
--- PÁGINA 1 ---
57 
 
Brexit y sus consecuencias económico-sociales: La integridad 
europea a debate 
 
Autor 1: Juan Gómez Blancar 
Autor 2: Claudia González Cobos 
Tutora del Trabajo: Magdalena Reifs López 
 
Resumen: Tras la consulta popular del pasado 23 de junio, Gran Bretaña comenzó el proceso de 
separación de las Comunidades Europeas . Brexit se ha convertido en un fenómeno social de plena 
actualidad y cuyo devenir se centrará en futuras negociaciones, acuerdos, y l argas conversaciones con 
Europa. Al mismo tiempo, el Brexit ha permitido reflexionar sobre las ventajas y desventajas de la 
pertenencia como miembro de la comunidad europea, así como la viabilidad del proyecto europeo que 
comenzó hace más de 60 años. El proceso de salida de Reino Unido presenta una doble negociación: por 
un lado, el proceso de desconexión con la Unión Europea; y, por otro lado, el proceso negociador sobre 
relaciones futuras. Un largo camino por recorrer que tendrá una gran diversidad de con secuencias 
económicas y sociales. 
 
Palabras clave: Europa, Brexit, referéndum, globalización, populismo. 
 
Abstract: After the referendum which took place on 23rd January 2016, Great Britain started the process 
of leaving European Union. Brexit has become in a current social issue and its future will depend on coming 
negotiations, commercial trades and long debates with Europe. At the same time, Brexit opens a reflexion 
field about pros and cons of membership of the European community, and about the viability of the 
European project. The process of the departure of the United Kingdom  shows a dual arrow: on one side, 
the process of decoupling from the European Union; and, on the other hand, the bargaining process about 
the future relationship.  Therefore, a long way to go where United Kingdom will have to deal with a huge 
diversity of economic and socials consequences. 
 
Key words: Europe, Brexit, referendum, globalization, populism. 
 
1 Introducción  
La Unión Europea está pasando por una etapa de turbulencias acentuadas e inestabilidades continuadas, 
que nos llevan a buscar las causas en la vertiginosa evolución tecnológica y una globalización irreversible 
que traen consigo problemas como una desigualdad social creciente, un acentuado nivel de dese mpleo, 
potenciales pensiones amenazadas y desequilibrios regionales.  
Los europeos miran el futuro con una sensación de incertidumbre sobre la viabilidad de una efectiva 
integración europea. Sin embargo, no se nos puede olvidar el largo recorrido, tras celebrarse recientemente 
el 60º Aniversario del Tratado de Roma . Experiencia que ha sentado la conciencia de que es necesario 
consolidar una historia conjunta, un proyecto de cooperación e integración que garantice la paz y el 
bienestar, así como la identificación de la cultura y el sentir europeo.  
En la compleja realidad presente, para buena parte de la ciudadanía, la Unión Europea no cotiza al 
alza, pues eran muchas las expectativas depositadas y pocas las promesas cumplidas. La crisis económico-
financiera ha abierto profundas heridas entre el eje Norte-Sur; mientras que la gran afluencia de refugiados 
ha evidenciado grandes discrepancias entre Este y Oeste. Europa se encuentra dividida, siendo una idea 
lejana de sus propios anhelos, pensamientos y necesidades vitales de los ciudadanos a quienes representan. 
La crisis europea ha dejado de ser una mera recesión económica, o incluso política, estamos, pues, ante una 
verdadera crisis de estado de ánimo y de identidad europea. Entre el miedo y la esper anza, el Brexit ha 
situado a Europa ante el dilema de aceptar la realidad y las demandas sociales; o dejar rienda suelta a un 
proteccionismo individualista que pone en duda la democracia europea.  

--- PÁGINA 2 ---
 -58- 
Las causas de este auge populista radica en la inestabilida d del modelo social, político, cultural y 
económico que ha alterado los equilibrios hasta ahora existentes y propiciando la aparición de movimientos 
populistas que arraigan en buena parte de la población y que fundamentan sus causas en: 1º la pasividad en 
la reacción de los poderes públicos; 2º la falta de capacidad y de rápida reacción para hacer frente a los 
movimientos migratorios que están afectando a la seguridad y libertad; 3º la inviabilidad del actual Estado 
de Bienestar con unos costes y estructura social insostenibles; y 4º la falta de integración de los inmigrantes 
acogidos en los sistemas de derechos y libertades de la sociedad europea.   
En el presente trabajo de estudio, los autores hemos realizado una labor de investigación sobre el 
devenir de  la integridad de la comunidad europea con especial atención al fenómeno del Brexit y las 
posibles negociaciones a mantener con el corazón de Europa . La importancia actual del Brexit, es lo que 
ha incentivado a los autores en la búsqueda de información par a pronosticar las posibles consecuencias, 
principalmente económicas y sociales que tendrá que afrontar Europa, así como la realización de un 
pronóstico sobre la verdadera viabilidad del proyecto europeo.  
 
2 El éxito del Brexit.  Razones y sin razones de la salida de la Unión 
Europea. 
La historia nos muestra como Reino Unido, desde su  entrada en 1973 en las Comunidades Europeas, 
ha seguido un camino acuciado de importantes diferencias y ha mostrado una ambigua visión sobre el 
futuro de la Unión Europea. No obstante, esta “ visión especial” de la integración europea por parte de los 
británicos no es una cosa novedosa. En 1973, Inglaterra decidió participar en el Mercado Común Europeo 
pues aún no se había logrado una unidad política, entrada que sería sometida dos años después a referéndum 
con una mayoría del 66 por ciento. En este punto de la historia, los ingleses votaron a favor de permanecer, 
ya que su situación era privilegiada.  A medida que la Unión Europea avanzaba, se hacía cada vez más 
fuerte, afianzando por fin las cuatro libertades fundamentales: libre movimiento de bienes, servicios, 
capitales y personas, pero este liberalismo no fue una opción que alegrase siempre a los británicos.  
En 1985 se creó el espacio Schengen 1, un acuerdo firmado por 26 países que abolieron sus fronteras 
internas y que comenzó a funci onar en 1995, Reino Unido  no participó de tal acuerdo. El 1 de enero de 
1999 nació el euro, moneda internacional de la Unión Europea, d e la cual no participa tampoco Reino 
Unido2. A pesar de su incorporación, Reino Unido, nunca ha llegado a sentirse plenamente cómoda en la 
Unión Europea, y han sido varias las campañas  políticas euroescépticas3 a favor de su salida que se han 
venido precediendo a lo largo de los años.  
- La primera fue en 1983 cuando el partido laborista inglés lanzó una propuesta anti -Europa, que 
fue exitosamente evitada por la oposición de Margaret Thatcher.  
- En 1977, James Gold Smith creó “El partido del referéndum” que igualmente fracasó.  
- Fue en 2004 cuando comenzaron los años dorados del euroescepticismo, cuando el partido UKIP 
(United Kingdom Independence Party ) obtuvo presencia parlamentaria y empezó su intensa 
campaña a favor de la salida.  
En contraprestación, cabe decir que, a lo largo de los años, la mayoría de los dirigentes británicos han 
apostado por la integración británica en Europa, desde Margaret Thatcher hasta el recién demitido David 
Cameron. Este se declaró partidario de la Unión cuando su Gobierno obtuvo algunas de las concesio nes 
que buscaba en las negociaciones con Bruselas, pero ya era demasiado tarde, el referéndum ya había sido 
convocado. Estas negociaciones dotaban de un status especial a la isla puesto que no se uniría al euro, 
tendrían el control de sus propias fronteras , no habría una mayor integración en la política europea, se 
restringiría el acceso al Estado de Bienestar a los inmigrantes europeos y habría un compromiso para reducir 
la burocracia de la Unión. 
                                                           
1 Casado-Raigón, J. M. (2016). “ Ampliación de la UE y política de vencidad” . En J. M. Casado -Raigón, La Unión 
Europea. 30 años de la Adhesión de España. Córdoba: Ediciones Don Folio. 
4 Estudios de Política Exterior, S.A. (2015). El largo adiós de Reino Unido.  Estudios de Política Exterior. Madrid: 
Grupo Editorial Actualidad Internacional. 
3 Glencross, A. (2016). Why the UK voted for Brexit. David Cameron's Great Miscalculation. Bruselas: PalgravePivot. 
 

--- PÁGINA 3 ---
 -59- 
Las elecciones sobre el Brexit fueron una respuesta política al tradicional excepcionalismo británico y 
a las reivindicaciones de identidad nacional. El resultado de la consulta demostró cómo de lejos podía llegar 
la opinión pública en discordancia con el argumento mantenido por el Gobierno. Fue en 2003 cuando David 
Cameron sugirió que el voto “In/Out” ofrecería una clara y democrática respuesta a la existente opinión 
dividida en el país, dicha idea tuvo una gran popularidad entre el electorado. El uso del atractivo popular 
del referéndum fue una estrategia políti ca para ganar las elecciones y conservar la mayoría. Para ello, 
Cameron optó por renegociar los términos de la pertenencia con EU con anterioridad a que se produjera la 
decisión popular. Lo que fue un gran desacierto del ministro cuando fue a Bruselas con sobrevaloradas 
expectativas. Establecer esta consulta no solo expandió el escenario político para cubrir el sentimiento 
euroescéptico del partido conservador cada vez más dividido sino para también para saciar el sentimiento 
antieuropeo de otros partidos como el Laborista y el de Liberales Demócratas.  
El Gobierno británico, conocedor del populismo creciente, invocó el referéndum en el verano de 2016, 
aunque meses antes de la consulta, en febrero de 2016, Cameron esperaba concluir la renegociación iniciada 
con la UE en el Consejo Europeo de febrero. El r eferéndum fue consentido por la reina en diciembre de 
2015, lo que significó que el voto tenía que producirse antes de finales de 2017 y no podía coincidir con 
las elecciones locales de mayo 2016 y 2017. Cameron no quiso posponer la consulta a 2017 ante la  
preocupación de la extensión de la volatilidad política, pues 2017 sería cuando Francia y Alemania irían a 
las urnas para elegir un nuevo parlamento, así como en julio de 2017 Reino Unido tendría que presidir por 
el gobierno rotatorio de seis meses el Consejo de Europa, por lo que no sería buena idea realizar en el 2017 
la consulta. Por lo que la mejor época sería el verano de 2016. Cuanto más se prolongase el debate de 
referéndum, más sería impugnado el debate en pro de la UE.   
Cameron consideró que el 23 de junio de 2016 sería la mejor oportunidad para el éxito puesto que sería 
un momento difícil para que la campaña a favor del Brexit generase suficiente impacto y establecería una 
estructura coherente de liderazgo. Pero esto hizo a Cameron gran dependien te del Consejo Europeo de 
febrero sobre un acuerdo de renegociación, del que dependería la economía del país y el futuro geopolítico 
del mismo. La inflexibilidad europea sobre el principio de libre circulación de personas, más que crear una 
cómoda victoria , estancó la campaña pro -europea remitiéndose a meros mensajes sobre la condena 
económica a partir de la consulta. Cameron cometió la torpeza de prometer mucho y traer de vuelta a casa 
muy poco. En el acuerdo alcanzado en febrero de 2016, Reino Unido adqui rió un status especial como 
nunca antes, pero ya era tarde, pues el sentir antieuropeo se había propagado. 
Los mensajeros de la campaña de marcharse eran mejores vendedores que los de quedarse, donde las 
desesperadas advertencias sobre las consecuencias del Brexit parecieron poco convincentes a los votantes. 
Mientras que los partidarios de marcharse hicieron una campaña como una batalla de la gente contra las 
élites. Los de quedarse utilizaron advertencias técnicas demasiadas expertas, que ayudaron a reforz ar el 
argumento de los partidarios de marcharse sobre su condescendencia con la gente corriente4.Igualmente, la 
cobertura de los medios fue un agravante, donde los periódicos euroescépticos usaron el sensacionalismo 
en la difusión de un potente mensaje (en ocasiones de dudosa veracidad) de que los migrantes de la UE era 
un gran problema para Reino Unido.   
El referéndum convocado ha sido criticado por muchos como un fracaso democrático an te la 
insuficiencia de límites. La participación electoral fue del 70 por ciento, por lo que se puede decir, que la 
campaña por abandonar la UE ganó el re feréndum con el respaldo del 36 por ciento  de los electores 
habilitados para votar. Por lo que esta mayoría refleja una representación muy escasa de las verdaderas 
intenciones del pueblo británico5. 
Se pudo apreciar una división de clases, pero también generacional donde las personas de tercera edad 
votaron en pro del Brexit por carecer de un respaldo social de garantía y se sentía alejado de la política; en 
cambio, los jóve nes se pronunciaron a favor de permanecer en la UE y ahora consideran  que las 
generaciones anteriores le han robado su futuro. Aun así, la participación juvenil fue mucho más reducida 
que la de la población adulta, pues consideran que la política es cosa de élites remotas y el pequeño efecto 
individual que cada uno de estos jóvenes podrían producir. 
El referéndum del Brexit fue un voto contra la globalización y a su impacto desigual en las diferentes 
partes de Reino Unido. Las proporciones mayores  del voto a favor de la salida han provenido de los 
                                                           
4 Foix, L. (22 de Marzo de 2017). La historia de un gran éxito. La Vanguardia , pág. 21. 
5 Hunt, A., & Wheeler, B. (24 de Marzo de 2017). BBC News. Recuperado el 22 de Enero de 2017, de Brexit: All you 
need to know about the UK leaving the EU: http://www.bbc.com/news/uk-politics-32810887 

--- PÁGINA 4 ---
 -60- 
Mindlands y del norte de Inglaterra, donde la desindustrialización ha sido mayor y ha tenido un mayor 
impacto, y donde la renta media no ha crecido, o incluso ha caído. Para los británicos, la globalizaci ón, en 
lugar de hacer un mundo plano e igual para todos, ha contribuido a aumentar las desigualdades.  
En los  Midlands se alcanzó  el 60 por ciento  a favor de la salida de Reino Unido de la UE, en 
comparación con el voto medio de RU de 52 por ciento . Cabe precisar que no es exactamente la relación 
entre el número de inmigrantes y la preferencia a la salida, pues ciudades como Londres que acogen a un 
gran número de inmigrantes han votado por mantenerse en la UE. Es más bien el incremento drástico de la 
inmigración en ciertas zonas en los últimos años, pues mientras que en el Londres la inmigración se ha 
mantenido constante (5 por ciento en los últimos 10 años), en zonas como Lincolnshire han pasado de 1.000 
inmigrantes en 2005 a más de 16.000 en 20156. 
Por otro lado, la situación británica de desigualdad está vinculada a la baja intervención por parte de 
los poderes públicos. Así, el economista Kevin O’Rourke afirmaba que “demasiado mercado y poco Estado 
invitan al desastre ”, ya que los mercados y las Estados s on complementarios y no excluyentes 7. Pocos 
países disfrutaron tanto de la adhesión a la UE. A su entrada, RU era un país dividido, abatido por una 
profunda crisis económica y sin rumbo por la pérdida de influencia en el mundo. Cuarenta y tres años más 
tarde, Reino Unido se ha convertido en una potencia moderna, dinámica, rica e influyente en el mundo.  
 
3 El procedimiento de salida: Preguntas y respuestas sobre el artículo 
50 
El artículo 50 se introdujo en el Tratado de Lisboa, concluido en el 2007 y en vi gor desde 2009 . El 
artículo 50 TUE establece el mecanismo de salida voluntaria y unilateral de un país de la Uni ón Europea. 
Dicho artículo marca el inicio de un peculiar proceso de “desconexión” de un determinado país de la unión, 
fijando la, hasta ahora nunca utilizada, “cláusula de retirada”. Entre las opiniones de las fuentes europeístas 
domina claramente la de “ frustración e incomprensión” de este artículo. La razón es bien clara, para 
muchos, el artículo 50 “cuestiona la esencia misma del proyecto europeo y su carácter ineluctable8”.  
 
3.1. ¿En qué consiste el procedimiento de salida de la UE? 
Analizando el apartado 2 del artículo  50 TUE, observamos que el proceso de desconexión, de Reino 
Unido de la Unión Europea, daría comienzo con una notificación formal de este país al Consejo Europeo, 
manifestando su intención de abandonar la Unión. Al tratarse de una ma teria de derecho interno, no existe 
un precepto en derecho comunitario que establezca cuándo debe llevarse a cabo esta notificación, no 
obstante, la misma se produjo el pasado 29 de marzo de 20179. A partir de la notificación, se abre un plazo 
de negociación por el que la UE y Reino Unido acordarán la forma de retirada, teniendo en cuenta el marco 
de sus relaciones futuras con la Unión.  El plazo para lograr el citado acuerdo sería de dos años, salvo que 
el Consejo Europeo, por unanimidad, decida ampliarlo.  Dicho plazo de 2 años empezaría a transcurrir a 
partir del 29 de marzo de 2017, fecha en la que se produjo la notificación . Lo verdaderamente interesante 
de este hecho sin precedentes es que no se trata de un mero acuerdo comercial realizado desde el vértice de 
la pirámide, pues la UE es un entramado sumamente complejo que comprende acuerdos de máxima pero 
también una miríada de asuntos sobre los más diferentes temas de la vida cotidiana 10. 
3.2. ¿Puede Reino Unido participar en las negociaciones del acuerdo de salida? 
A la vista del apartado 4 del artículo 50 del Tratado de la Unión Europea tenemos que contestar 
negativamente a la pregunta. Dicho artículo deja muy claro que Reino Unido no participaría en las 
deliberaciones ni en las decisiones del Consejo Europeo o el Consejo que le afecten. 
                                                           
6 The Economist. (2017). A portrait of Migrantland. The Econimist , 423 (9036), 28. 
7 De la Dehesa, G. (2 de Octubre de 2016). Análisis británicos sobre los costes del ‘Brexit’. El País 
8 Dalmau, A. (25 de Junio de 2016). El artículo 50 del Tratado de la Unión Europea, la clave para el "Brexit". La voz 
de Galicia . 
9 Troncoso Ferrer, M. (Julio de 2016). Brexit, ¿Y ahora qué? Procedimiento para que un Estado miembro abandone la 
Unión Europe. Articulo 50 TUE. Análisis GA&P , 1-2. 
10 Martino, A. A. (2016). Brexit. Revista PostData 21 (2), 566. 

--- PÁGINA 5 ---
 -61- 
 
3.3. ¿El acuerdo de salida se aprobaría por unanimidad o mayoría cualificada y 
qué papel tiene el Parlamento Europeo? 
 
El apartado 4 del artículo 50 que estamos examinando dispone que, el acuerdo, se votaría en el Consejo 
por mayoría cualificada, lo cual haría más fácil su adopción. Aquí hay que citar el artículo 238.3 TFUE. En 
cuanto al papel del Parlamento, según observamos en el apartado segundo, tendría poder de veto, dado que 
se precisa su visto bueno de manera previa a la decisión del Consejo. 
 
3.4. ¿Cuándo se haría efectiva la salida y en qué posición queda Reino Unido 
mientras tanto? 
Es importante dejar claro que Reino Unido seguirá siendo miembro de la Unión, y por tanto, debe 
seguir aplicando el acervo comunitario hast a su efectiva salida. Esta salida se producirá con la adopción 
del acuerdo. También podría suceder, y así lo prevé el apartado 3, que no se llegue al acuerdo y que no se 
acuerde la prórroga del plazo, por lo que Reino Unido quedaría fuera de la Unión Europea automáticamente 
transcurridos los dos años contados a partir de la notificación de Reino Unido de su intención de salir.  
 
3.5. ¿En el acuerdo de salida, se fijarían los términos de la relación futura entre 
la UE y Reino Unido? 
El procedimiento que fija el artículo 50 no observa esta cuestión, de hecho, se habla de que, en realidad, 
la Unión Europea y Reino Unido tendrán que llevar a cabo dos negociaciones distintas, una sería la presente 
y la segunda sería la que aborda este tema, o sea, un acuerdo en términ os comerciales para cuando Reino 
Unido se convierta en tercer país. Lo más probable es que las dos negociaciones se lleven en paralelo, si 
bien es necesario recordar, que esta cuestión no sigue el procedimiento del artículo 50 TUE.  
 
3.6. ¿Cuánto tiempo llevará la negociación de la salida y la normalización de las 
relaciones de Reino Unido con la UE? 
 Este se trata de otro gran interrogante al que nadie puede dar respuesta. Lo único que podemos 
hacer en este punto es una suposición. Suponiendo que el plazo de 2 años se prorrogara y que una 
negociación comercial dura una media de cinco años, los expertos hablan de un proceso negociador de más 
de diez años. A ello habría que sumar el periodo necesario de implementación de los acuerdos alcanzados 
para la normalización de las relaciones bilaterales.  Para mayor detalle de la evolución y próximas fechas 
del proceso de salida y negociación del Brexit, véase Anexo I. 
 
4 El proceso de negociación: Las diferentes alternativas posibles. 
Desde un Brexit duro a uno ventajoso. 
 
4.1 Relación especial con la UE. 
Este sería el escenario preferido por los euroescépticos. Podría darse el caso de que Reino Unido, una 
vez fuera de la UE, solicitara quedarse con lo que le beneficia de su relación con la UE, por ejemplo, el 
acceso al mercado interior, sin por ello ten er que aceptar la libre circulación de personas. Posiblemente , 
también RU demande estar exento de contribuir a las arcas europeas y no obligarse en aquella l egislación 
que no les interese. Sin embargo, esta situación, si bien es idílica para los británicos, es casi imposible que 
se produjese, pues los socios europeos no tienen ningún incentivo para ello y, lo que es más preocupante, 

--- PÁGINA 6 ---
 -62- 
sería una salida muy atractiva que podrían demandar otros estados, produciéndose u n efecto dominó 
iniciado por el Brexit11. 
 
4.2 Reino Unido vuelve al EFTA. 
Se trataría de la vuelta de R eino Unido al Acuerdo Europeo de Libre Comercio (EFTA) en el que se 
encontraban, pero que abandonaron en 1973. No es una opción muy atractiva, pues este acuerdo solamente 
cubre comercio para algunos productos agrícolas y pesqueros y nada relativo a servicios, el asp ecto que 
más le interesa al RU. La alternativa de la EFTA es un sistema ya utilizado por Noruega, Islandia o 
Liechtenstein, y que ha demostrado una gran efectividad y rapidez en la creación de acuerdos comerciales. 
EFTA se ha configurado como un sistema má s rápido puesto que se puede negociar con mayor celeridad 
que en la UE, al haber menos países miembros que acomodar a las condiciones. Reino Unido tiene un gran 
potencial de mercado que no se vería en su totalidad satisfecho con los “mini -acuerdos” de la EFTA, pero 
fuera de la UE, RU tendría una menor capacidad negociadora. 
 
4.3 Modelo Noruego 
Noruega pertenece al Espacio Económico Europeo (EEE) del que participan actualmente los 28 
miembros, es decir, Noruega no es miembro oficial de la UE, pero tiene acceso al mercado común. Si Reino 
Unido y la UE optaran por una alternativa similar al “ status noruego”, Reino Unido tendría acceso al 
mercado único, incluyendo las cuatro libertades (personas, mercancías, servicios y capitales) sin necesidad 
de participar en el r esto de políticas comunitarias. Por otra parte, R eino Unido quedaría fuera de la unión 
aduanera de la UE, esta situación le permitiría a R eino Unido negociar libremente acuerdos comerciales 
con terceros países, sin embargo, supondría un coste añadido para las empresas británicas, que deberían 
asumir para sus exportaciones el coste de implementar las “reglas de origen” de la UE. 
 
4.4 Modelo Suizo 
En el cas o de Suiza, este Estado tiene más de un centenar de acuerdos bilaterales con la UE en 
diferentes materias, de esta forma, Suiza tiene que transponer la legislación pactada de la misma forma que 
Noruega, recordamos aquí igualmente que Suiza, al igual que No ruega, no tiene derecho a voto sobre la 
misma legislación. En definitiva, sería un sistema de “Tratados bilaterales a la carta ”. Por otro lado, Suiza 
también realiza importantes contribuciones a las arcas europeas, no obstante, son inferiores que las de 
Noruega. Respecto al mercado único, Suiza tiene un acceso parcial, por ejemplo, está sometida a la libre 
circulación de mercancías, pero no de servicios. Esta alternativa también posee sus inconvenientes, que, en 
el caso de RU, serían importantes: la ausencia de libre circulación de servicios y la limitación del mercado 
único. Se trata de una opción poco probable, ya que la misma UE no se encuentra muy cómoda con esta 
modalidad debido a las deficiencias del modelo, falta de homogeneidad en la interpretación y aplicación de 
las normas relativas al mercado interior. 
 
4.5 Modelo Turco 
Turquía, al igual que Andorra o San Marino, pertenece a la Unión Aduanera pero no es miembros de 
la UE. La Unión Aduanera es una forma de integración económica intermedia, a medio camin o entre el 
libre comercio y el mercado único. En este caso, se eliminan ciertas barreras arancelarias y administrativas 
para impulsar el comercio pero no se aplican los principios fundacionales de la UE (libre circulación de 
mercancías, servicios, personas  y capitales)  12 .El modelo ofrece acceso limitado al mercado interior 
europeo, no incluyendo los servicios, pero además, esta alternativa implica que el Estado en cuestión tenga 
que adoptar los aranceles que decida la UE, perdiendo por tanto la soberanía en  materia comercial y sin 
                                                           
11 Comisión Europea. (2017). Libro Blanco sobre el Futuro de Europa . Reflexiones y escenarios para la 
Europa de los veintisiete en 2025. Comisión Europea. Bruselas: Publicaciones de la Comisión Europea. 
12 Piris, J. C. (2016). If the UK votes to leave, the seven alternatives to EU membership. Centre for European 
Reform. Bruselas: CER Publications. Pág. 10 
 

--- PÁGINA 7 ---
 -63- 
beneficiarse de los acuerdos c omerciales con terceros países. La única ventaja sería la renuncia a la libre 
circulación de personas que, recordemos, fue una de las cuestiones que enarboló la bandera del Brexit.  
 
4.6 Un nuevo acuerdo comercial con la UE  
Para muchos, ésta sería la opción más probable y se basa en la negociación de un FTA entre RU y la 
UE. Si se optara por este escenario, la negociación sería más extensa ya que, probablemente afectaría a 
muchas de las materias reguladas p or la UE. Sin embargo y como hándicap para RU no parece muy 
probable que este acuerdo incluyera el acceso al mercado único en materia de servicios sin que RU 
soportase el incluir la libre circulación de personas y la contribución a las arcas de la UE 13. 
 
4.7 Escenario dentro del marco de la O rganización Mundial del Comercio 
(OMC) 
Las normas de la OMC básicamente ponen límites en los aranceles máximos que los países pueden 
aplicar al comercio de bienes. Este marco provocaría la inclusión de controles aduaneros en las fronteras 
con los Estados miembros, incluyendo el caso de Irlanda.  14 De este modo las principales dificultades que 
encontraría RU serían las siguientes: 
• Las empresas británicas que quieran comerciar con los países miembros de la UE se verían sujetas 
a la tarifa común exterior de la UE. Esto les colocaría en situación de desventaja frente a los 
terceros países con los que la UE tiene acuerdos comerciales. 
• RU no quedaría sujeto a la tarifa exterior de la UE, por lo que tendría que negociar de  nuevo con 
terceros países. RU podría así fijar sus propios aranceles a las importaciones de productos de fuera 
del país. 
• Los servicios financieros no estarían incluidos en este marco, que solo se aplicaría a las 
mercancías. 
• RU correría el riesgo de quedar aislado y con unas relaciones complicadas con la UE.  
• En cuanto a la circulación de personas entre RU y la UE, ésta debería regularse a través de un 
acuerdo separado en materia de visados.  
 
5 Las consecuencias económicas de la salida de Reino Unido de la Unión 
Europea. 
Todos los pronósticos y análisis económicos concluyen en que Gran Bretaña será, al menos en el corto 
y medio plazo, el gran perdedor del Brexit. Así, se posicionaron diez premios Nobel en el manifiesto contra 
el Brexit, publicado en el diari o The Guardian, advirtiendo que “quien vote al Brexit con el corazón, lo 
lamentará con el cerebro”15. Si bien ya se han dejado ver algunas consecuencias sobre el tejido económico 
británico: 
 
5.1 Reducción de las expectativas de crecimiento económico 
El Fondo Monetario Internacional (FMI) ha recortado la previsión de crecimiento de Reino Unido del 
1,3 por ciento para 2017, frente al 2,2 por ciento  que preveía en abril.  Se prevé, por tanto, un crecimiento 
lento (frente a la velocidad de las economías avanzadas con un crecimiento de 4,1 por ciento) que empeorará 
                                                           
13Piris, J. C. (2016). If the UK votes to leave, the seven alternatives to EU membership. Centre for European 
Reform. Bruselas: CER Publications. Pág. 9. 
 
14Piris, J. C. (2016). If the UK votes to leave, the seven alternatives to EU membership. Centre for European 
Reform. Bruselas: CER Publications Pág. 10 
15 Guimón, P. (6 de Octubre de 2016). Premios Nobel británicos alertan del peligro del ‘Brexit’ para la 
ciencia. El País . 

--- PÁGINA 8 ---
 -64- 
las tensiones sociales asociadas con el estancamiento de sueldos, cambios económicos estructurales y la 
amenaza de programas de prestación social.  
Desde que Reino Unido entró en la UE, en 1973, has ta la actualidad, el PIB  por habitante se ha 
duplicado. Reino Unido, como miembro del Área Económica Europea (AEE), aporta el 0,25 por ciento de 
su PIB, es decir, 79 €/año por habitante. La salida del país británico reduciría  el PIB en tres puntos 
porcentuales suponiendo un coste estimado de 800 €/habitante y con una bajada estimada de la renta de un 
4 por ciento. La asociación Oxford Economics estimó que el Brexit tendrá un tamaño de 2/3 respecto a la 
crisis financiera pasada, por lo que Gran Bretaña se sitúa como perdedor neto de la separación 16. 
 
5.2 Relaciones comerciales: una Gran Bretaña aislada 
La Unión Europea es el mayor mercado de export aciones de bienes y servicios para Gran Bretaña, 
aunque haya tenido una tendencia a la baja y un nivel de apertura inferior a la media europea, en un 59 por 
ciento. En cuanto a la balanza comercial británica presenta un superávit donde las exportaciones representan 
un 13 por ciento del PIB y son bastante mayores a las importaciones. Se prevé con el Brexi t una caída del 
10 por ciento del comercio exterior potenciado por el cercamiento de barreras y la desconexión de vínculos 
comerciales con el resto de Europa.  
Con un escenario moderado, Gran Bretaña conservaría parte de su permanencia en el mercado único 
por lo que podría seguir disfrutando de la exportación de productos y servicios relativamente baratos debido 
a la devaluación de la libra. En cambio, las im portaciones disminuirían por el encarecimiento excesivo de 
las mismas, dando lugar a una tendencia al autoabastecimiento y gran dependencia de materias claves como 
el petróleo.  
En cuanto a la balanza de pagos británica  tiene de un déficit del 6,9 por cien to del PIB según el diario 
Le Monde. Este déficit indica que el país británico es prestatario neto con el resto del mundo, dependiendo 
del buen devenir del inversor extranjero para que financie su economía. Esta dependencia de capital 
extranjero, tanto inversor como importador, es la que mantiene a flote a la isla por lo que resulta esencial 
mantener las relaciones comerciales e incentivos atractivos17.  
 
5.3 Límites a la contratación de extranjeros: “los enemigos imaginados” 
Los inmigrantes procedentes de Europa han contribuido positivamente en las aportaciones fiscales, 
incluso durante los periodos donde el presupuesto británico estaba en déficit. Las contribuciones positivas 
de estos inmigrantes son especialmente  notables a partir del 2000, a pesar de ello, en los últimos años ha 
mantenido una ratio inferior  a uno, aunque mucho menor que los nacionales británico, lo que viene a 
significar que los inmigrantes, al igual que el resto de la población de RU, reciben mayor beneficio 
gubernamental que lo que contribuyen fiscalmente, pero ello se debe al mayor número de hijos que suelen 
tener las familias inmigrantes18. El Banco de Inglaterra en sus estudios ha ratificado que un incremento de 
la inmigración es de pequeño impacto sobre el nivel de los salarios- una subida del 10 por ciento  de la 
población ha provocado una mera caída del 0,31 por ciento  de los salarios. Sin embargo, el efecto es más 
negativo para aquellos trabajadores de escasa preparación en el sector servici os, donde un crecimiento del 
10 por ciento de la inmigración ha provocado un descenso del 2 por ciento del nivel de los salarios19. 
 
                                                           
16 Oxford Economics. (2016). Assesing the economics implications of Brexit.  Oxford University Research 
Group. London: Oxford Publications. 
17 Nouen, J.-P. (28 de Junio de 2016). Lazard Freres gestion Tribune . Recuperado el 18 de Febrero de 
2017, de Reino Unido : ¿hacia una crisis en la balanza de pagos?: https://lazardfreresgestion-
tribune.es/reino-unido-hacia-una-crisis-balanza-de-pagos/ 
18 Pettinger, T. (16 de Julio de 2016). Impact of Immigration on UK Economy . Recuperado el 29 de Abril 
de 2017, de Economics.Help: http://www.economicshelp.org/blog/6399/economics/impact -of-
immigration-on-uk-economy/ 
19 Nickell, S., & Saleheen, J. (2015). The impact of immigration on occupational wages: evidence from 
Britain. Bank of England. Londres: Bank of England Publications. 

--- PÁGINA 9 ---
 -65- 
5.4 La decadencia de los sectores estratégicos: acceso con status especial 
Sin lugar a dudas, el sector más herido ha sido el inmobiliario q ue ha experimentado una gran pérdida 
de valor y ahuyentado las expectativas de los inversores. Así, afirmo la agencia de calificación Moody’s “si 
Londres pierde su estatus de “paraíso seguro” frente a los inversores extranjeros, es muy probable que 
tanto el volumen de transacciones como el valor de las propiedades caiga 20”. La capital británica es un 
foco inversor muy popular debido a su localización, su sistema legal y sus impuestos relativamente 
moderados.  
Esta caída del peso inmobiliario se ha dado fuertemente sobre el área de influencia de la City, el distrito 
financiero británico, donde muchas empresas han frenado su expansión en Londres y han puesto sus miras 
en lugares más estables y seguros, dando lugar una deslocalización en potencia de la producción y de las 
empresas. Otro sector fuertemente afectado sería el financiero. El denominado “Passporting” permitía a las 
compañías financieras cuyas filiales se encuentran en algún país europeo de prestar servicios a sus clientes 
en el resto de lo s 27 estados miembros sin necesidad de configurar operaciones locales, lo cual será muy 
difícil de llevar a cabo una vez que se pronuncie la separación. Por muchas que sean las estrategias 
planteadas, la UE no permitirá tan fácilmente que Gran Bretaña arti cule dichas estrategias para mantener 
la postura de “cherry-picking” o de “pizcoteo” de lo ventajoso sobre Europa.  
 
6 CONCLUSIONES. 
No podemos olvidar que la Unión Europea es la máxima expresión de la democracia representativa 
basada en los valores liberales básicos de respecto de los derechos individuales, la protección de las 
minorías y una economía basada en el mercado. Pero hoy en día, se ha extendido en Europa la sensación 
de que sólo una élite-sobre-élite es la que está al mando, alejada de los ciudadanos comunes. Esta sensación 
ha sido aprovechada y se ha producido una capitalización del hartazgo popular convirtiéndolo en una mera 
lucha de clases regida por el oportunismo político de turno.  La campaña del Brexit, lo que ha hecho es 
apelar al votante desviando la atención sobre los problemas de fondo, pues si el Gobierno británico hubiera 
invertido en servicios públicos y realizado  transferencias de riquezas, hubiera reducido esta desigualdad y 
calmado el desánimo de las poblaciones menos favorecidas.  
Es una muestra de la dificultad del partido mayoritario en el Gobierno de reconducir y convencer a 
sus electores para que sigan sus señales, en vez de que se inclinen por posturas anti-establishment. Es aquí 
donde esta inclinación hacia una postura más radical es utilizada por partidos minoritarios y de interés para 
acceder al poder político. Así fue como euroescépticos, hasta entonces desconocidos, vieron la oportunidad 
de difundir sus propios intereses utilizando de trampolín el rechazo al tratado europeo. Estos movimientos 
insurgentes se deben prevenir con una iniciativa tanto del Gobierno como de la oposición que deben 
establecer un frente común de apoyo a la UE, y no convirtiéndose ésta en una excusa. 
Merece nuestra crítica, la falta de un sistema de controles y equilibrios de pesos y contrapesos que 
protejan los intereses de las minorías y para evitar que se tomen decisiones desinf ormadas con 
consecuencias catastróficas. Un país no debería hacer cambios fundamentales e irreversibles sobre la base 
de una minoría estrecha que podría prevalecer sólo durante un breve periodo de un estado emocional 
pasajero. Otro de los efectos negativos que ha generado el Brexit, sobre todo en Reino Unido, es la aparición 
de un sentimiento aversivo hacia la inmigración. En el pensamiento británico se ha originado una postura 
considerablemente violenta con respecto a los trabajadores extranjeros, ideas qu e, en el más grave de los 
casos, se han materializado en agresiones o escraches hacia personas de distinta nacionalidad.  
Cierto es que la Unión Europea no pasa por su mejor momento y nos encontramos ante una crisis no 
sólo económica, sino ideológica y de identidad. Pero igualmente la Unión ya ha superado etapas difíciles 
con anterioridad dando lugar a una comunidad con solera, bien consolidada y constituida como el motor 
económico esencial para todos los Estados miembros. Salirse de esta aventura puede con llevar caminar en 
solitario o, en el mejor de los casos, adentrarse en “otra aventura” en otro tipo de organización. A pesar de 
ello, no hay ente internacional que se encuentre tan afianzado como lo está la Unión Europa. Desde nuestro 
punto de vista, y tras observar los tiempos que corren creemos que la mejor alternativa a todas estas crisis 
es permanecer en la Unión; no sólo ya por el fortalecimiento económico sino por la seguridad de los valores, 
                                                           
20 Guzmán, C. (12 de Septiembre de 2016). El Brexit golpea a la vivienda en Londres. La razón . 
 

--- PÁGINA 10 ---
 -66- 
principios y misión sobre la que está cimentada, pues “en tiempos de duda no hagas muda”. Tras la puesta 
en marcha del Brexit y el auge de iniciativas, por parte de otros Estados miembros, para seguirlo, hay que 
decir que: 
 
“más vale ser la cola del león que la cabeza del ratón”. 
 
Referencias 
 
Casado-Raigón, J. M. (2016) Ampliación de la UE y política de vencidad. En J. M. Casado -Raigón, La 
Unión Europea. 30 años de la Adhesión de España. Córdoba: Ediciones Don Folio. 
Castellá Andreu, J. M. (2016) El referéndum sobre el Brexit: Una h istoria inacabada. Revista de Derecho 
Político (97), 297-334. 
Comisión Europea. (2017) Special meeting of the European Council (Art. 50) (29 April 2017) - Guidelines 
. Comisión Europea, Secretaría General de la Comisión Europea, Bruselas. 
Comisión Europea. (2017) Libro Blanco sobre el Futuro de Europa. Reflexiones y escenarios para la 
Europa de los veintisiete en 2025.  Comisión Europea. Bruselas: Publicaciones de la Comisión 
Europea. 
Estudios de Política Exterior, S.A. (2015) El largo adiós  de Reino Unido.  Estudios de Política Exterior. 
Madrid: Grupo Editorial Actualidad Internacional. 
Dalmau, A. (25 de Junio de 2016) El artículo 50 del Tratado de la Unión Europea, la clave para el "Brexit". 
La voz de Galicia . 
De la Dehesa, G. (2 de Octubre de 2016) Análisis británicos sobre los costes del ‘Brexit’. El País . 
Delegación permanente ante la UE. (2016) Diez preguntas y respuestas sobre el procedimiento de salida 
de la Unión Europea, en caso de "Brexit". CEOE, Departamento de Asuntos económicos y europeos. 
Bruselas: CEOE Publicaciones. 
Departamento de Asuntos Económicos y Europeos. (2016) Brexit : situación actual y exposición de la 
economía española a Reino Unido. Confederación Española de Organizaciones Empresariales-CEOE, 
Madrid. 
Foix, L. (22 de Marzo de 2017) La historia de un gran éxito. La Vanguardia , p. 21. 
Guzmán, C. (12 de Septiembre de 2016) El Brexit golpea a la vivienda en Londres. La razón . 
Guillermo, S., Azar, K., Tornos, D., & Ramírez, S. (2016) Brexit: posibles impactos de la salida de Reino 
Unido de la Unión Europea, escenarios de negociación y del procedimiento comunitario. Foment del 
Treball Nacional. Barcelona: Foment. 
Guimón, P. (15 de Octubre de 2016) La guerra del Marmite lleva el ‘Brexit’ al desayuno británico. El País 
. 
Guimón, P. (6 de Octubre de 2016) Premios Nobel británicos alertan del peligro del ‘Brexit’ para la ciencia. 
El País . 
Glencross, A. (2016) Why the UK voted for Brexit. David Cameron's Great Miscalculation.  Bruselas: 
PalgravePivot. 
Haas, J. y Rubio, E. (2017). Brexit and the eu budget: threat or opportunity? Jacques Delors Institute Berlin, 
Berlin. 
Hunt, A. y Wheeler, B. (24 de Marzo de 2017) BBC News. Recuperado el 22 de Enero de 2017, de Brexit: 
All you need to know about the UK leaving the EU: http://www.bbc.com/news/uk-politics-32810887 
Laclau, E. La razón populista. Buenos Aires: S.L. Fondo de Cultura Económica de España . 
Nickell, S., y Saleheen, J. (2015) The impact of immigration on occupational wages: evidence from Britain. 
Bank of England. Londres: Bank of England Publications. 

--- PÁGINA 11 ---
 -67- 
Nouen, J. P. (28 de Junio de 2016) Lazard Freres gestion Tribune. Recuperado el 18 de Febrero de 2017, 
de Reino Unido: ¿hacia una crisis en la balanza de pagos?: https://lazardfreresgestion-tribune.es/reino-
unido-hacia-una-crisis-balanza-de-pagos/  
Martino, A. A. (2016) Brexit. Revista PostData 21 (2), 566. 
Pettinger, T. (16 de Julio de 2016) Impact of Immigration on UK Economy . Recuperado el 29 de Abril de 
2017, de Economics.Help: http://www.economicshelp.org/blog/6399/economics/impact-of-
immigration-on-uk-economy/ 
Piris, J. C. (2016) If the UK votes to leave, the seven alternatives to EU membership.  Centre for European 
Reform. Bruselas: CER Publications. 
Oxford Economics. (2016) Assesing the economics implications of Brexit.  Oxford University Research 
Group. London: Oxford Publications. 
The Economist. (2017) A portrait of Migrantland. The Econimist , 423 (9036), 28. 
The Economist. (21 de Enero de 2017) Lost passport. The Economist . 
The Economist. (2017) The European Free Trade Association. L -EFTA behind. The Economist  , 423  
(9036), 61. 
Troncoso Ferrer, M. (Julio de 2016) Brexit, ¿Y ahora qué? Procedimiento para que un Estado miembro 
abandone la Unión Europe. Articulo 50 TUE. Análisis GA&P , 1-2. 
Valero, M. (11 de Febrero de 2017) Arranca la carrera por tomar la City tras el Brexit: Madrid no está ni 
se le espera. El Confidencial . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PÁGINA 12 ---
 -68- 
 
 
Anexo I: Cronología del proceso de salida y futuras negociaciones del Brexit  
Fecha Acontecimiento 
25-26 Junio 
2015 Consejo Europeo 
El primer ministro del Reino Unido expone su proyecto de convocar un 
referéndum sobre la permanencia del Reino Unido en la UE. El Consejo 
Europeo acuerda volver a tratar el asunto en diciembre. 
24-sept-15 Reunión 
bilateral 
Tras la reunión informal de los dirigentes de la UE sobre migración y 
refugiados, celebrada el 23 de septiembre de 2015, el presidente Tusk y el 
primer ministro Cameron mantienen una reunión bilateral para hablar de 
la situación del referéndum sobre la permanencia del Reino Unido en la 
UE. 
15-oct-15 Consejo Europeo 
Se informa al Consejo Europeo del proceso que va a iniciarse en relación 
con el proyecto del Reino Unido de convocar un referéndum sobre su 
permanencia en la UE. El primer ministro Cameron indica que expondrá 
por escrito las preocupaciones específicas del Reino Unido a más tardar a 
principios de noviembre. 
7-dic-15 
Carta del 
Presidente 
Donald Tusk al 
Consejo Europeo  
El 7 de diciembre, el presidente Donald Tusk dirige al Consejo Europeo 
una carta acerca del asunto del referéndum sobre la permanencia del Reino 
Unido en la UE y de las preocupaciones del pueblo británico en relación 
con la pertenencia a la Unión Europea. 
17-dic-15 Consejo Europeo 
En el Consejo Europeo de diciembre se debaten los planes del Reino 
Unido de celebrar un referéndum sobre su permanencia en la UE, y se 
acuerda encontrar, en la reunión de febrero, soluciones para cuatro 
ámbitos: gobernanza económica, competitividad, soberanía, y las 
prestaciones sociales y la libre circulación de personas. 
2-feb-16 
Hacia un nuevo 
régimen para el 
Reino Unido en 
la UE 
El presidente Donald Tusk presenta la propuesta de un nuevo régimen que 
atiende a todas las cuestiones planteadas por el primer ministro Cameron. 
Dicha propuesta sirve de base para negociar una transacción con los 28 
Estados miembros y alcanzar un acuerdo en el Consejo Europeo de los 
días 18 y 19 de febrero. 
4-feb-16 
Consultas con el 
primer ministro 
David Cameron 
Tras la publicación de su propuesta, los debates sobre el acuerdo 
continúan a todos los niveles. El presidente Tusk se reúne de nuevo con 
el primer ministro Cameron 
18-feb-16 Consejo Europeo 
Tras intensas negociaciones, los dirigentes de la UE alcanzan un acuerdo 
que refuerza la situación especial del Reino Unido en la Unión Europea. 
Se trata de una decisión de los 28 dirigentes jurídicamente vinculante e 
irreversible. 
23-jun-16 Referéndum del Reino Unido 
24-jun-16 
Declaración a la 
prensa del 
presidente 
Donald Tusk 
sobre el 
resultado del 
«Estamos preparados para esta situación adversa. No habrá vacío 
jurídico», declara el presidente Donald Tusk tras conocer los resultados 
oficiales del referéndum en el Reino Unido. 

--- PÁGINA 13 ---
 -69- 
referéndum en el 
Reino Unido 
24-jun-16 
Declaración 
conjunta de los 
dirigentes de la 
UE y la 
Presidencia 
neerlandesa 
sobre el 
resultado del 
referéndum del 
Reino Unido 
«En un proceso libre y democrático, los británicos han expresado su 
deseo de abandonar la Unión Europea. Lamentamos esta decisión, pero 
la respetamos», manifiesta el presidente Tusk, el presidente Juncker, el 
presidente Schulz y el primer ministro neerlandés Rutte en su declaración 
conjunta. 
24-jun-16 Dimisión David Cameron 
11-jul-16 Theresa May se convierte en primera ministra 
3-nov-16 
Fallo del Alto 
Tribunal donde 
el referendum no 
es vinculante 
La Justicia falla que el Parlamento británico debe autorizar al Gobierno 
de Theresa May a iniciar el Brexit. 
14-mar-17 Aprobación Ley 
del Brexit 
La Cámara de los Lores del Parlamento británico aprueba la Ley del Brexit 
para la salida de Reino Unido de la Unión Europea. 
29-mar-17 Entrega de la carta de la declaración de salida de Theresa May al Consejo Europeo  
Marzo-Abril 
2017 
La UE adopta las 
directrices sobre 
la salida del 
Reino Unido 
Más allá de las declaraciones del presidente del Consejo Europeo (el 
órgano que reúne a los 27 jefes de Estado de la UE), las pautas formales 
del proceso serán aprobadas por los 27 países en una cumbre que marcará 
las prioridades de la UE, la estructura de las negociaciones y nombrará 
a Michel Barnier como jefe negociador. El encuentro está programado 
para el 29 de abril, aunque algunos países están preocupados por la fecha 
de la cumbre al encontrarse en medio de las dos rondas de las elecciones 
francesas. 
Mayo-Junio 
2017 
La UE acuerda 
las pautas de 
negociación 
Una vez decididas las directrices, la UE debe nombrar formalmente a la 
Comisión Europea como su principal negociador y desarrollar unas 
directivas que den al organismo un mandato más detallado para poder 
llegar a acuerdos con el Reino Unido. 
may-17 
Proyecto de ley 
de derogación de 
Reino Unido 
El Reino Unido iniciará la mayor parte de los preparativos de su salida 
con el proyecto de ley de Gran Derogación . Se trata de una medida 
legislativa que describirá la Reina Isabel II en un discurso en mayo y 
pretende proporcionar continuidad legal para el país una vez se haya 
consumado el Brexit. 
24-sept-17 Alemania cierra 
el ciclo electoral 
Las discusiones del Brexit ya estarán muy avanzadas cuando los alemanes 
elijan a su canciller. Las últimas encuestas pronostican una igualdad 
absoluta entre la actual presidenta, Angela Merkel, y el expresidente del 
Parlamento Europeo, Martin Schulz. 

--- PÁGINA 14 ---
 -70- 
dic-17 
Divorcio y 
relaciones 
comerciales 
La UE quiere primero iniciar las negociaciones del divorcio con el Reino 
Unido y una vez se haya acordado su salida y estén claros los derechos de 
los migrantes de la UE, entonces empezar a hablar sobre un  futuro 
acuerdo comercial UE - Reino Unido . El negociador jefe de la UE, 
Michel Barnier, cree que las negociaciones iniciales sobre el divorcio 
duren hasta diciembre de este año. 
oct-18 
Acaba el plazo 
para llegar a un 
acuerdo 
Michel Barnier no quiere que las negociaciones se extiendan más allá de 
octubre de 2018 para que después las dos partes tengan tiempo suficiente 
de ratificar el acuerdo. Es un punto en el que la UE y el Reino Unido 
coinciden. Boris Johnson, el secretario de Relaciones Exteriores británico, 
cree que un año y medio es tiempo suficiente para llegar a un acuerdo. 
mar-19 El Reino Unido 
abandona 
Para marzo de 2019, dos años después de que May haya invocado el 
artículo 50 del Tratado de Lisboa, el Reino Unido debería  haber salido 
de la UE. Sin embargo, si se llega a un acuerdo antes de marzo de 2019, 
el Reino Unido podría abandonar la UE sin tener que esperar a que finalice 
este plazo de dos años. 
A partir de 
abril 2019 
Después de la 
salida 
May y los líderes europeos creen que deberá existir un período de 
transición posterior a que el Reino Unido abandone la UE. No se trata de 
un período concreto y su duración dependerá de los acuerdos a los que se 
llegue durante las negociaciones pero se cal cula que se darán entre dos o 
cinco años más a la gente y las empresas para adaptarse al divorcio y al 
acuerdo comercial futuro. 
Fuente: Comisión Europea. Elaboración propia (abril 2017). 
