
--- PÁGINA 1 ---
Blog Asesores de Pymes 
01 FEB 2017
El Brexit trae problemas... y también oportunidades
Mucho se lleva especulando desde hace un año sobre las consecuencias dramáticas que iba a acarrear una salida por partedel Reino Unido de la Unión Europea. Conviene no frivolizar, es cierto, pues la primera ministra británica aún no ha pulsadoel botón del Artículo 50 para iniciar el camino de la ruptura; y aún está por ver el tipo de relación que establecen aquel país ylos Veintisiete. Pero lo cierto es que, por ahora, los efectos económicos de la decisión soberana del pueblo británico delpasado 23 de junio son bastante limitados. En este sentido, y pese a que es indudable que el ´Brexit´ traerá consigopotenciales víctimas en el ámbito de la empresa, es muy posible que abra numerosas oportunidades.   Así lo reconoce elinforme La empresa española ante el Brexit elaborado por KPMG con la colaboración de la Confederación Española deOrganizaciones Empresariales (CEOE), del que se desprende que un 19% de las empresas con exposición al Reino Unidoadmite que la salida del país de la UE podría generar oportunidades para su negocio, al tiempo que un 36% no descarta queesto pueda ocurrir en el futuro. ?Los empresarios españoles quieren aprovechar las oportunidades de negocio que podríanpresentarse a raíz del Brexit?, advierte el citado estudio, destacando que los Servicios Profesionales (56%), sector Financiero(32%) y Tecnología, Telecomunicaciones y Medios (27%) son los más optimistas respecto a las oportunidades que puededeparar la salida de Reino Unido. En contraposición, los directivos del sector Automoción son los únicos que descartan deforma mayoritaria (69%) encontrar oportunidades de negocio ante este acontecimiento.   El impacto sobre el sector exteriorespañol será importante, si tenemos en cuenta que casi la mitad de las compañías encuestadas para la elaboración delinforme, un 45%, mantiene algún tipo de relación comercial o económica con el Reino Unido. En este sentido, hay querecordar que según datos del Ministerio de Economía relativos al año 2015, el valor de las exportaciones españolas a ReinoUnido se acerca a los 17.000 millones de euros anuales, siendo nuestro país el cuarto proveedor de la isla. Además,importamos de aquel país casi 12.000 millones al año, amén de las multimillonarias inversiones bilaterales entre ambosEstados. No cabe ninguna duda de que el británico es un mercado prioritario para la empresa española.   Las mayorespreocupaciones   A pesar del moderado optimismo que el informe de KPMG y CEOE detecta respecto a las oportunidadesdel Brexit, las compañías son conscientes de que el nuevo panorama trae consigo signiﬁcativos retos. En este sentido, losempresarios consideran que la depreciación de la libra (58%) y la contracción de la economía británica (50%) son losprincipales desafíos inherentes a la salida británica de la UE. Desde el 23 de junio, se ha producido una depreciación dela libra respecto al euro de más del 10%, pese a los recientes repuntes, y unas menores perspectivas de crecimiento paraReino Unido en 2017 (el FMI en sus previsiones de enero de 2017 estima que el PIB británico crecerá un 1,5% en 2017, frenteal 2,2% previo al referéndum)?. Las previsibles barreras arancelarias y los cambios regulatorios destacan también como áreasde impacto para cuatro de cada 10 directivos.   A nivel sectorial, la depreciación de la libra podría tener un especial impactoen los sectores de Turismo y Ocio ?lo considera un 77% de los directivos del sector ?, Financiero (66%) y Distribución yConsumo (65%). Por su parte, la previsible contracción de la economía británica preocupa especialmente al sector deInfraestructuras (71%), Turismo (67%) y Financiero (64%). Hay que destacar también el potencial efecto de las barrerasarancelarias en los sectores de Automoción y Distribución y Consumo, y las consecuencias que podrían tener los cambiosregulatorios en los sectores de Servicios Profesionales, Financiero, Energía y Recursos Naturales y Sanidad y Ciencias de laSalud.  Por su parte, los sectores potencialmente más sensibles a las restricciones a la circulación de personas son el deServicios Profesionales (56%), Infraestructuras y por supuesto el turismo, aunque también numerosos directivos consideranque es un área que será especialmente protegida (cabe recordar que el británico es uno de los grandes emisores devisitantes a España junto a Alemania).   España, bien posicionada   Respecto a las ventajas fundamentales, y según otroestudio recientemente publicado por la consultora EY, España es el tercer país mejor situado de Europa, empatado conFrancia e Italia, para recibir las inversiones que abandonen Reino Unido por el Brexit. Alemania ﬁgura como la mejoropción para los inversores, con un 54% de las respuestas, seguida por Holanda (33%), mientras que España, Francia e Italialogran un 8%.   En el actual escenario, Madrid y Barcelona también están bien colocadas para captar la atención de losinversores extranjeros. La capital de España ﬁgura en quinta posición como ciudad más atractiva para la inversiónextranjera, con el 11% de los votos, y la Ciudad Condal es la décima. Londres se mantiene como la primera, con el 54%, peseal ?Brexit?, seguido de París (48%), Frankfurt (21%) y Berlín (21%). Ejecutivos como el de Cristina Cifuentes han hecho de laatracción de capital británico una prioridad de su mandato, de hecho.   ?El apetito por invertir en Europa permanece fuerte,pese a acontecimientos políticos recientes como el referéndum en Reino Unido y a las numerosas citas electorales que seavecinan en el continente europeo. Muchas de las empresas consideran que las nuevas tecnologías y los cambiosgeopolíticos y demográﬁcos ofrecen oportunidades y, en este sentido, España está trabajando cada vez más paraconsolidarse como un buen destino de inversión?, aﬁrma Llorenç López Carrascosa, Socio responsable de Desarrollo deNegocio de EY.
Compártelo:   
Seguir leyendo sobre: ESPAÑA INTERNACIONALIZACIÓN NOTICIAS RIESGO COMERCIAL
Te podría interesar
El Brexit trae problemas... y también oportunidades
19 NOV 2025 18 NOV 2025 17 NOV 2025 13 NOV 2025Planiﬁcación ﬁnanciera anual: cómo preparar una pyme para el próximo ejercicio¿Es posible integrar criterios de sostenibilidad ﬁnanciera en una pyme?¿A partir de qué momento una startup se convierte en una empresa?¿Cómo mejora la inteligencia artiﬁcial la gestión del inventa
Contacta con nosotros
Soluciones por tamaño de empresa
Comparador de Seguros de Crédito
Catálogo de Seguros de Crédito
Facturación hasta 5 Mill € >
Facturación de más de 5 Mill € >
Soluciones a tu medidaPorque no hay dos empresas igualesni con las mismas necesidades.Cuéntanos qué necesitas y temostramos tu solución.Encuentra tu solución
Garantía para el cumplimiento deobligaciones
Validación de documentos
Los seguros de Caución son una garantía que seentrega para asegurar el cumplimiento de unaobligación legal o contractual. Su objetivo es asegurar auna de las partes de un contrato o acuerdo, que lasobligaciones pactadas se cumplirán
Soluciones a tu medidaPorque no hay dos empresas igualesni con las mismas necesidades.Cuéntanos qué necesitas y temostramos tu solución.Encuentra tu solución
Cesce - Agencia de Crédito a laExportación
Catálogo de Seguros por Cuenta delEstado
Riesgo País y Política de Cobertura
Documentación y herramientas
Conócenos mejor >Los seguros por Cuenta del Estado español apoyan a laempresa española para que su actividad internacionalsea más segura y competitiva.
Gestión sostenibleAnálisis ambiental y social >Estrategia climática >
Registro onlineRegístrate y envíanos tu solicitud ogestiona tus operaciones online.
Programa de Coberturas de Riesgo deCrédito de los ConsumidoresElectrointensivos
Documentación de las coberturas
Información sobre Coberturas Electrointensivos >Facilitan la ﬁrma de contratos de compraventa deenergía eléctrica (PPA) a medio-largo plazo entre unConsumidor Electrointensivo y un vendedor de energíaeléctrica de origen renovable.
Seguros sobre avales bancarios o cauciones >Coberturas a favor de las Entidades Financieras (bancoso aseguradoras) que avalan las obligaciones de pago delos Consumidores Electrointensivos.
Garantías para vendedores de energía >Los beneﬁciarios de la cobertura son los vendedores dela energía de origen renovable.
ElegibilidadCriterios a cumplir para que unaoperación sea susceptible de recibircobertura.Consultar
NormativaMarco que regula la actividad deCesce como Agente Gestor de lacobertura de riesgo de crédito de losConsumidores Electrointensivos.Consultar


Servicios Apoyo a la Financiación
Servicios Apoyo a la Toma de Decisiones
Otros servicios
Catálogo de Servicios Cesce
Fondo de Anticipo de Facturas >Modalidad Factoring Sin Recurso
Apoyo a la Financiación Bancaria y no Bancaria >Títulos de liquidez - Certiﬁcados de Seguro -Financiación Express
Soluciones a tu medidaPorque no hay dos empresas igualesni con las mismas necesidades.Cuéntanos qué necesitas y temostramos tu solución.Encuentra tu solución
Seguros de Crédito Seguros de Caución Seguros para Internacionalización Coberturas Electrointensivos Servicios
900 115 000
ÁREA CLIENTE
Cesce Comunicación Contacto
BUSCADOR DE SOLUCIONES
