
--- PÁGINA 1 ---
Teoría Económica
Implicaciones geopolíticas y económicas delBrexit en la Unión Europea
Geopolitical and Economic Implications of Brexit in theEuropean Union
Maricel Linares Giraldo maricellg@ufps.edu.coUniversidad Francisco de Paula Santander, Colombia
William Rodrigo Avendaño Castro williamavendano@ufps.edu.coUniversidad Francisco de Paula Santander, Colombia
Johanna Milena Mogrovejo Andrade johannamogrovejo@ufps.edu.coUniversidad Francisco de Paula Santander, Colombia
Implicaciones geopolíticas y económicas del Brexit en la Unión Europea
Apuntes del Cenes, vol. 39, núm. 70, pp. 17-41, 2020
Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia (UPTC)
Recepción: 01 Abril 2020
Aprobación: 03 Junio 2020
DOI: https://doi.org/10.19053/01203053.v39.n70.2020.10824
Resumen:El objetivo de este artículo de investigación es analizar las implicaciones económicas y geopolíticas del Brexit para laUnión Europea y Gran Bretaña. Corresponde a una investigación cualitativa con alcance descriptivo, enmarcada en elparadigma interpretativo. Se consultaron fuentes documentales para el logro de los objetivos, y la informaciónrecolectada fue sometida a un proceso de codiﬁcación y categorización a través del software Atlas Ti. Los resultados delanálisis permiten exponer los hallazgos en dos apartados: 1) las causas y el proceso del Brexit, haciendo especial alusióna las razones políticas y a los resultados del voto del 2016; 2) los impactos del Brexit de acuerdo con el análisis de laliteratura, los cuales se codiﬁcan y categorizan para una mejor comprensión del fenómeno. Aunque existe unaimportante literatura sobre los múltiples y variados efectos del Brexit, solo en los próximos años se podrán reconocer lasimplicaciones de este fenómeno para los grupos de interés.
Palabras clave:Brexit, Gran Bretaña, Unión Europea, integración económica, política comercial, comercio internacional.
Abstract:The objective of this research article is to analyze the economic and geopolitical implications of Brexit for the EuropeanUnion and Great Britain. It corresponds to qualitative research with descriptive scope, framed in the interpretiveparadigm. Documentary sources were consulted to achieve the objectives, and the information collected was submittedto a coding and categorization process through the Atlas Ti software. The results of the analysis allow us to present theﬁndings in two sections: 1) the causes and process of Brexit, making special reference to the political reasons and theresults of the 2016 vote; 2) the impacts of Brexit according to the analysis of the literature, which are codiﬁed andcategorized for a better understanding of the phenomenon. Although there is an important literature on the many andvaried eﬀects of Brexit, only in the next few years can the implications of this phenomenon be recognized for interestgroups.
Keywords:Brexit, United Kingdom, European Union, Economic Integration, Commercial Policy, InternationalTradecomplaint.
INTRODUCCIÓN

--- PÁGINA 2 ---
Desde el año 2016, el término "Brexit" se convirtió en tendencia, y como fenómeno de amplio interés, ha sidoobjeto de variados análisis y reﬂexiones en los ámbitos académico, social, político y económico. Una de susprincipales características es que genera una amplia incertidumbre sobre sus efectos e implicaciones endiferentes niveles (Belke et al., 2018; Steinberg, 2019; Graziano et al., 2018; García & García, 2017). El mismo 24de junio del 2016, la libra esterlina se desplomaba frente al dólar y billones de dólares eran eliminados de lasacciones en el mundo:
Hubo una sensación de conmoción e incredulidad en las primeras horas de la mañana del 24 de juniode 2016, tanto en Gran Bretaña como en las capitales europeas, cuando quedó claro que una pequeñamayoría (51,9 por ciento) de los votantes británicos habían emitido su voto a favor de irse de la UniónEuropea (UE). Los mercados reaccionaron rápidamente a la votación del Brexit: la libra esterlina sedesplomó a un mínimo de 31-años frente al dólar y más de 2 billones de dólares se borraron de lasacciones a nivel mundial. (Hobolt, 2016, p. 1259)
La expresión Brexit conﬁgura una abreviatura para las palabras Britain que signiﬁca Gran Bretaña y exit que
traduce salida. Se hace referencia al retiro de Gran Bretaña1 del bloque denominado la Unión Europea y delcual hace parte desde enero de 1973. A partir de un referendo celebrado en junio de 2016, los ciudadanos deGran Bretaña y su Gobierno decidieron abandonar la Unión Europea, hecho que se debió quedar en pie enmarzo de 2019, pero que se perfeccionó hasta enero del 2020. Claro está, no es la primera vez que algún paísdecide abandonar la Unión Europea, con fundamento en el artículo 49A del Tratado de Lisboa suscrito el 13 dediciembre de 2007 por los miembros de la Unión (Riordan, 2016; García & García, 2017). Sin embargo, el casode Gran Bretaña ha levantado una gran agitación política.
El Tratado de Lisboa entró en vigencia a ﬁnales del 2009 modiﬁcando el Tratado de la Unión Europea del 7 defebrero de 1992, y conforme al artículo 50 de este último, "todo Estado miembro [puede] retirarse de la Uniónde conformidad con sus propios requisitos constitucionales", es decir, a través del cumplimiento de exigenciasestablecidas dentro de sus propias cartas políticas para la denuncia de los tratados internacionales suscritos.Así mismo, esta norma establece que para retirarse de la Unión se exige: 1. Notiﬁcación al Consejo Europeo dela intención de retiro, 2. Negociar con la Unión y celebrar un nuevo acuerdo relacionado con la modalidad deretirada, y 3. La aprobación del Parlamento Europeo del nuevo acuerdo.
Pese a lo anterior, las negociaciones para la salida de Gran Bretaña de la Unión Europea y un posible periodode transición aún no se han logrado deﬁnir, y existe la posibilidad de que el Brexit no llegue a perfeccionarse.En todo caso, las implicaciones geopolíticas y económicas de la salida de Gran Bretaña de la Unión Europea hansido ampliamente debatidas dentro de la literatura, mostrando los diversos escenarios futuros y los principalestemas de interés en materia de la negociación para el retiro de Gran Bretaña del bloque. Para la mayoría de losexpertos, el Brexit representa un hecho con importantes efectos e implicaciones para toda la Unión Europea,incluso, otros países, empresas y stakeholders, los cuales mantienen estrechas relaciones con la UniónEuropea, por ejemplo, los países del África subsahariana (Silveiro, 2017), la industria española (Garza & Amigo,2019), los trabajadores de la Unión que se movilizan de manera constante (Pérez, 2016), Irlanda del Norte y suestatuto jurídico-político (Compains, 2017), entre otros.
La Unión Europea es un ejemplo destacado de integración regional en el mundo. Un proceso efectivo decooperación e integración entre los Estados trae importantes y signiﬁcativas consecuencias para cada uno delos actores involucrados. Potencialidades y limitaciones son observables en los casos de integración regional,pues, por un lado, se puede gozar de una mayor soberanía y emplear instrumentos para la regulación dediferentes aspectos en el ámbito interno, por ejemplo, el control de las fronteras, decidir sobre políticaseconómicas, sociales y territoriales, y en general, decidir en el destino de los ciudadanos; pero en un escenariode integración se reducen estas facultades, las instituciones regionales que emergen empiezan a desplazar lacompetencia de los Estados y generan otros beneﬁcios para los actores (Caporaso, 2018; Laursen, 2016). Porello, en un escenario de profunda integración, una situación como la salida de Gran Bretaña de la UniónEuropea trae consigo importantes implicaciones y resultados.
Entonces, comprender las implicaciones de un fenómeno como el Brexit no puede darse al margen delconstructo 'integración regional'. Dosenrode (2016) escribe que la integración regional es entendida dentro dela literatura bien como proceso o bien como estado, pero en todo caso se materializa en la combinación de laspartes de un todo. En un proceso de integración regional se transﬁere poder de decisión, obligaciones,lealtades y expectativas para la creación de nuevas reglas e instituciones compartidas:
A pesar de varios intentos de deﬁnir la integración regional, no existe una deﬁnición común, lo quediﬁculta comparar lo que a veces se describe como 'integración asiática' o 'integración latinoamericana'con lo que ocurre en África o Europa. [...]
En otras palabras, la integración regional es un proceso de transferencia de lealtad, expectativas ypoder de decisión política o, con un concepto obsoleto, pero aún popular, la 'soberanía' a un nuevocentro. (Dosenrode, 2016, pp. 3, 4)
Los aportes desde el ámbito académico muestran que no hay consenso sobre el concepto, y ello se debe aque cada caso de integración en particular maniﬁesta características, elementos y dinámicas diferentes.
Si la integración regional trae importantes resultados y efectos para los actores, igualmente la salida de unade las partes genera consecuencias para todos los grupos de interés. El caso de Reino Unido frente a la UniónEuropea es una de esas situaciones que deben ser objeto de reﬂexión y estudio para comprender la naturalezade los procesos de integración regional y las posibles implicaciones de la desintegración frente al bloque y otrosactores de interés.

--- PÁGINA 3 ---
El objetivo de este artículo de investigación es analizar de manera crítica las implicaciones económicas ygeopolíticas del Brexit para el continente europeo. Para lo anterior, se ha adelantado el análisis y lasistematización de fuentes secundarias en las que se exploran diversos tópicos y temas asociados con el Brexity la Unión Europea. El documento se encuentra organizado en tres apartados. En una primera sección, sedescriben los aspectos metodológicos del estudio. Luego se aborda el fenómeno del Brexit desde unaperspectiva descriptiva de la evolución, el proceso que se adelantó y las opciones para Reino Unido. En latercera sección se examinan las implicaciones del Brexit categorizadas en dos tipos: económicas y geopolíticas.El desarrollo de esta sección se adelantó a partir de un análisis pormenorizado de estudios e investigacionespublicados desde el 2016 hasta el primer trimestre del 2020, la mayoría de estos publicados en fuentesinternacionales. Por último, se presentan las conclusiones del estudio.
METODOLOGÍA
Corresponde a un artículo de investigación. Considerando la naturaleza del objetivo y el tratamiento de losdatos, esta investigación es de corte cualitativo y se inscribe en el paradigma interpretativo, porque buscaahondar en los signiﬁcados de lo que se expresa de manera verbal y no verbal, y esto incluye lo que se escribeen los documentos. En la investigación cualitativa no se emplea la estadística descriptiva o inferencial comosucede en los estudios cuantitativos, sino que se emplean otros diseños que permiten ahondar en las fuentesde información y la captura de los datos (Hernández et al., 2014; Bonilla & Rodríguez, 2005).
De igual manera, considerando el nivel o alcance de investigación, el presente estudio es descriptivo y cuentacon un diseño documental que sigue un proceso de codiﬁcación para el análisis detallado de los datos. Lostextos escritos o documentos son instrumentos o artefactos que se encuentran llenos de signiﬁcados, porqueparten de las prácticas y comprensiones de individuos o grupos, y estos signiﬁcados sirven de fuente en laconstrucción del saber epistémico (Mogalakwe, 2006). En esta investigación se han rastreado documentos deinvestigación publicados entre el 2016 y el primer trimestre del 2020, tanto en español como en inglés.
Identiﬁcadas y recuperadas las fuentes documentales, se llevó a cabo una exploración detallada delcontenido. De allí se extrajeron unidades de texto que fueron sometidas a un proceso de codiﬁcación ycategorización en una matriz de Excel: codiﬁcación abierta, codiﬁcación axial y categorías selectivas (Strauss &Corbin, 2004), las cuales fueron introducidas al software Atlas Ti. El procesamiento de la información permitióconstruir una perspectiva global sobre las posibles implicaciones geopolíticas y económicas del Brexit hacia elfuturo.
EL FENÓMENO DEL BREXIT: CAUSAS Y EVOLUCIÓN
Para analizar las razones que motivaron el Brexit, se deben considerar dos escenarios. Primero, aquelloselementos que incitaron al Gobierno del Reino Unido a considerar la oportunidad de activar el artículo 50 delTratado de la Unión Europea para el retiro del Estado del bloque, y segundo, los elementos que puedenjustiﬁcar los resultados de la votación del referendo en el 2016, y en el que un poco más del 51 % de losvotantes manifestó su voluntad de abandonar la Unión Europea.
Los orígenes no pueden ser ubicados en una sola dimensión, pues el Brexit es producto de diferentes causasque terminan por servir de base en dos clases de decisiones: una política, en cabeza del Gobierno, y otra civil,basada en un mecanismo de participación ciudadana conforme al voto de opinión de la sociedad civil concapacidad para votar. En esta última situación, se indica que la votación sobre el Brexit es un claro ejemplo dela paradoja de Condorcet en el sentido de que los votantes contravienen sus propios intereses (Paniagua, 2018;Lanchester, 2016).
Muchos destacan que desde el mismo momento en que ingresó el Reino Unido a la Unión Europea, suadhesión ya se encontraba viciada y su integración resultaba débil:
Los británicos nunca se han sentido del todo involucrados en Europa y ven a la UE desde un ángulopuramente práctico con respecto a las ventajas materiales que les proporciona. Ni los políticos ni los medios decomunicación han contribuido a que ese sentimiento se moviese más cerca, psicológicamente, 'a Europa'.(Álvarez, 2016, p. 29)
Por ejemplo, se describe que en la narrativa de la política británica siempre se ha profesado el"excepcionalismo británico" (Daddow, 2015; Álvarez, 2016), lo cual lleva a exaltar la nación del ReinoUnido/Gran Bretaña sobre otros actores, y a fortalecer prejuicios de los mismos ciudadanos frente a sus paresen Europa: "Por lo tanto, podemos entender por qué Gran Bretaña se ha acercado a la puerta de salida de la UEporque los líderes británicos se han basado constantemente en narrativas de 'forasteros' como marcoorganizativo para sus discursos de política europea" (Daddow, 2015, p. 71). De la misma forma, la imagenhistórica permite señalar que el Reino Unido siempre ha tenido una postura directa o indirecta, contraria a laintegración:
Reino Unido se había instalado, desde la época de Margaret Thatcher, en una retórica contraria a laintegración, no solo con la Política Exterior y su más reciente creación del Servicio Europeo de Acción Exterior,también en otros ámbitos, como Schengen, el Euro, la Carta Europea de Derechos Fundamentales, muestras,todas ellas, de un país poco entusiasmado con la construcción europea y, por ende, con la integración. (Guinea,2018, p. 305)
H ACIA  LAS  RAZONES  POLÍTICAS  DEL  B REXIT : ¿ POR  QUÉ  OPTAR  POR  LA  DESINTEGRACIÓN ?
Desde el primer escenario, se tiene que antes de la celebración del referendo, las declaraciones de lospatrocinadores del Brexit se enfocaban en argumentos como aumentar el control sobre muchos asuntos que

--- PÁGINA 4 ---
habían quedado limitados por pertenecer a la Unión Europea o abandonar de manera deﬁnitiva unaorganización extremadamente burocrática. El entonces primer ministro, David Cameron, prometió en épocasde elecciones y campaña del 2015, que realizaría un referendo con el objetivo de calmar los ánimos del PartidoConservador y decidir la permanencia del Estado dentro de la Unión Europea.
Los partidarios de la salida del Reino Unido del bloque sostienen que la Unión Europea ha limitado y frenadola regulación de asuntos migratorios, laborales, ambientales, consumo, ﬁscales, entre otros.
Pero, como lo describen Álvarez (2016) y Daddow (2015), o bien como se menciona en algunos estudiossobre percepciones de los ciudadanos europeos frente a la Unión Europea -euro-barómetro- (Debomy, 2012;Signorelli, 2012), existe un discurso de exaltación del Reino Unido que recorre tanto el sector político como lamisma sociedad civil. Mientras que los ciudadanos de otros países muestran entender la necesidad de unaEuropa unida y fuerte, en Gran Bretaña el discurso cambia y se inclina hacia la defensa de lo interno y elrechazo de los otros actores.
De esta manera, se entiende que hay una cierta postura nacionalista -un componente ideológico- al querercontrolar y decidir sobre variados temas y asuntos que han sido limitados por un tratado como el que cobija alos Estados que integran la Unión Europea. Y en efecto, se debe considerar que en las relaciones interestatalesse puede llegar a diferentes niveles de interacción dependiendo de los objetivos y propósitos perseguidos. Almenos tres grados de interacción se pueden distinguir entre los Estados: concertación, cooperación eintegración (Franco & Robles, 1995; Tokatlian, 1994). La Unión Europea es un caso exclusivo de integración y node concertación o cooperación meramente. La integración corresponde a un proceso complejo en el que lasdinámicas en diversas dimensiones de la vida se ven afectadas:
[...] por integración debe entenderse un proceso más amplio, complejo y profundo entre dos o másnaciones que implican una vinculación e interdependencia social, política, económica, cultural,cientíﬁca, diplomática o incluso militar de enormes proporciones, y con un papel dinámico yprotagónico de variados agentes de las sociedades involucradas. En este caso la dimensión deintegración es lo suﬁcientemente compleja como para afectar a la sociedad civil y comprometer laviabilidad política y económica de una nación. (Franco & Robles, 1995, p. 18)
La construcción de puentes en zonas de frontera, los acuerdos para reducir aranceles, un mejor tratamientoen impuestos, acuerdos de naturaleza educativa para la homologación de títulos, el permitir el paso de en lasfronteras de las poblaciones de un lado y otro, etcétera, son meras prácticas de concertación y cooperación.
Los autores citados, Franco y Robles (1995), indican que la concertación se da en el terreno estatal y en elcampo diplomático, y tiende al desarrollo de tareas conjuntas para la satisfacción de objetivos a corto plazo,v.g., la delimitación de áreas submarinas o la formación de comisiones bilaterales en temas especíﬁcos. Porotro lado, en la cooperación media un proceso de negociación y se generan algunas obligaciones reciprocas.Por lo general, los objetivos o propósitos en el terreno de la cooperación son más amplios y pueden, según elgrado de interacción, dar paso a la integración.
Entonces, la integración involucra lo económico y lo cientíﬁco, también lo diplomático y militar, lo político ysocial, e incluso, lo cultural. De esta manera, no solo el Estado se ve afectado, sino toda una multiplicidad deactores como los no estatales, las empresas y la misma sociedad civil. Esto se debe a los fuertes compromisosque se generan y a la disminución de la voluntad para decidir sobre determinados asuntos, porque se cedeparte de la soberanía y capacidad de gobernarse a cambio de los beneﬁcios de la integración.
Ánima (2017) indica que en los últimos años la Unión Europea ha venido atravesando diversos problemas ydiﬁcultades en materia de integración que han llevado a cuestionar su viabilidad. Entre los aspectos másimportantes se encuentra el grado de vulnerabilidad frente a las crisis económicas globales, lo que se opone alobjetivo de fortalecimiento económico que sirvió de base para la creación de la Unión Europea. De la mismaforma, la autora sostiene que los indicadores económicos globales de los países que integran la Unión se vensometidos a ﬂuctuaciones desde la recesión del periodo 2008-2009, y esto ha llevado a políticas de respuestaque aumentan el déﬁcit en el gasto público y el endeudamiento, y que reducen el gasto comprometiendo elbienestar de los ciudadanos.
Las limitaciones y problemas internos, es decir, en cada uno de los países, son numerosos, y esta situaciónno les permite actuar en bloque y mantener la integración que caracteriza a la Unión. Por ello, es necesario quesean resueltos los problemas internos a ﬁn de mejorar las condiciones que conduzcan a una actuación eﬁcienteen bloque, pues, de lo contrario, se acrecientan los conﬂictos socioeconómicos impidiendo el proceso deintegración (Ánima, 2017). Desde esta perspectiva, se observa que la integración como modalidad deinteracción entre Estados no termina o ﬁnaliza con la ﬁrma de tratados o acuerdos bilaterales o multilaterales,sino que conﬁgura un proceso de constante y permanente construcción en el que resulta fundamental unavisión de abajo-arriba y viceversa. En este punto resulta fundamental considerar las posturas y las voces de losciudadanos (Debomy, 2012).
Dicho de otra manera, la integración exige un trabajo permanente y, de ser necesario, incluso lareestructuración de los compromisos, las reglas y las normas, porque de lo contrario, se hace imposibleatender la demanda de problemas, limitaciones y diﬁcultades que se presentan en la diversas dimensiones -política, social, económica, ambiental, seguridad, tecnológica, etcétera-. Cada Estado debe tener un ciertocontrol sobre sus asuntos y brindar respuestas efectivas y oportunas a sus problemas con el objetivo de poderofrecer un perﬁl competitivo para actuar en conjunto, pues a contrario sensu, sus limitaciones y problemaspueden afectar de manera global a los demás países.

--- PÁGINA 5 ---
Al parecer, se trata de verdaderas paradojas de la integración. Desde la perspectiva conceptual, se reconoceen la ﬁgura de la integración un mecanismo para promover cambios, satisfacer necesidades, generar el apoyomutuo, maximizar el alcance de los recursos públicos y aumentar el bienestar de las comunidades. Sinembargo, las experiencias de integración, incluyendo el caso de la Unión Europea, muestran que si bien laventaja comparativa es la razón por la cual se promueve este tipo de mecanismos, se genera menorsatisfacción para las democracias, aumento de desigualdad y pobreza pese al aumento del intercambiocomercial, y el desarrollo de pocas acciones en concreto para la integración (Altmann, 2011; Debomy, 2012).
Además del excepcionalismo británico ya descrito en páginas anteriores, otro factor causal doméstico de tipoestructural es el "euroescepticismo" (Álvarez, 2016; Hobolt, 2016). Este concepto surgió en el Reino Unido amediados de la década de los 80 del siglo XX y se materializa en posturas contrarias a todas aquellas políticasque facilitan la integración, por ejemplo, las propuestas de libertad migratoria o las políticas para la uniﬁcaciónde la moneda. Como en el caso del rechazo al euro como moneda común, que se convirtió en un asuntogeneralizado en el Reino Unido (Álvarez, 2012; Álvarez, 2016; Guinea, 2018). Es posible que durante décadas sealimentara desde el ámbito público y político un imaginario / ideología de oposición a la idea de la Europaintegrada y, por ello, la conducta ambivalente de los gobiernos respecto de una integración efectiva y plena conEuropa:
Ni los políticos ni los medios de comunicación han contribuido a que ese sentimiento se moviese más cerca,psicológicamente, 'a Europa'. Las actitudes británicas vis-à-vis la UE fueron siempre distantes y reservadas, ypeor aún, ﬁrmemente opuestas a todo lo que apareciese como una amenaza a la soberanía, identidad ycostumbres nacionales [...]. (Álvarez, 2016, p. 29)
Los factores internos o domésticos de tipo coyuntural se relacionan con las situaciones de presión querecayeron sobre el primer ministro David Cameron. En primer lugar, el aumento del euroescepticismo dentrodel Partido Conservador condujo a la propuesta de la consulta a la ciudadanía sobre su decisión de continuar oabandonar la Unión Europea; y en segundo lugar, el avance y la fortaleza que adquirió el United KingdomIndependence Party (UKIP), el cual surgió en la década de los 90 y una de sus banderas de creación fue lograr lasalida del Reino Unido de la Unión (Álvarez, 2016; Virdee & McGeever, 2018).
L OS  RESULTADOS  DEL  REFERENDO  DEL  2016: ¿Q UÉ  MOTIVÓ  EL  VOTO ?
Tras los resultados del referendo, se llevaron a cabo diversos análisis con el objetivo de comprender einterpretar la posición, entre comillas, mayoritaria del pueblo de Gran Bretaña respecto del retiro del Estado dela Unión Europea. Lo primero que se debe señalar, pues resulta lo más evidente conforme a los datos, es quemientras la población del centro -Londres y cercanías- se oponía al Brexit y apoyaba el mantener el estatus demiembro de la Unión Europea, los ciudadanos de la periferia votaron por el abandono del bloque, excepto lapoblación de Escocia e Irlanda del Norte:
Desde el punto de vista geográﬁco, de las nueve regiones que forman parte de Inglaterra, en ocho ganóel 'Leave'. La única excepción fue el Gran Londres, donde el 'Remain' se impuso con comodidad, por 60a 40 por ciento. El 'Remain' se impuso categóricamente también en Irlanda del Norte, por 55,8 a 44,2por ciento, y todavía más en Escocia, por 62 a 38 por ciento. (Álvarez, 2016, p. 30)
En parte, esto se debe a la percepción de desigualdad que tienen los miembros de la sociedad aisladarespecto de las ciudades que albergan el poder ﬁnanciero y económico. Para muchos, los resultados delreferendo son una especie de rebelión de clase o una rebelión en contra del centro de poder, porque la UniónEuropea ha representado solo beneﬁcios para algunos sectores:
La sociedad británica, como otras europeas, cuenta con escasa movilidad social, de modo que las élitesse caracterizan por la continuidad familiar mientras los menos favorecidos se mantienen en el lugarque tradicionalmente han ocupado. Si a esto añadimos que quienes han sufrido las medidas adoptadaspara enfrentar la crisis económica han sido precisamente los indicados en último lugar,comprenderemos el motivo por el que los eslóganes de quienes hablan un lenguaje que entendemos ynos gusta escuchar suelen triunfar entre estos sectores sociales. (García & García, 2017, p. 20)
Ahora bien, considerando la edad y la formación, se cuenta con datos que muestran que los ciudadanos másjóvenes y educados votaron por permanecer dentro de la Unión Europea, mientras que las personas mayoresde los 35 y 40 años de clase trabajadora, pero desempleados o con empleos que no satisfacen suspretensiones, votaron por el retiro de Gran Bretaña del bloque. Y precisamente este grupo, inconforme einsatisfecho, salió de manera masiva a las urnas. La percepción de estos sobre los resultados de la UniónEuropea, es que esta solo ha beneﬁciado a los centros de poder y tan solo algunos sectores.
Por lo anterior, Álvarez (2016) indica que los resultados del referendo fueron parejos, pero no homogéneos.La ubicación geográﬁca de los electores y la edad de los votantes, y otros factores sociodemográﬁcos, permitenseñalar que estos determinaron las pesquisas electorales del 2016. Por ello, se tuvo en cuenta una publicidadque hacia énfasis en temas como la migración, la seguridad, la cultura, la identidad, entre otros.
Se hicieron evidentes miedos, las fobias y las tendencias ultranacionalistas y xenofóbicas, producto de la librecirculación de migrantes y la idea de que estos representan una carga para los Estados (Virdee & McGeever,2018). Para muchos, el país se llenaría de millones de migrantes que afectarían la oferta laboral, la inversiónsocial y la carga del Estado:
El argumento de que el Reino Unido no podía controlar el número de migrantes si permanecía comomiembro de la UE fue una efectiva arma de campaña. Como también lo fueron los mitos tales como el pago de

--- PÁGINA 6 ---
350 millones de libras semanales de Reino Unido a Bruselas, o el inminente acceso de Turquía a la UE. (Álvarez,2016, p. 30)
Claro está, para las empresas resulta esta situación favorable -la libertad migratoria-, porque la librecirculación de la mano de obra le permite mantener por debajo los salarios y contener el alza de estos,pero en el caso de los trabajadores nacionales esto implica menores ingresos y más diﬁcultades paraencontrar trabajo.
De acuerdo con García y García (2017), los resultados del referendo muestran de cierta manera una sociedadprofundamente dividida, considerando que la participación de la ciudadanía fue la más alta desde 1980, el 72.2% de la ciudadanía participó en la consulta. Dentro de los motivos que llevaron a estos resultados seencuentran los efectos de las crisis económicas, el populismo y los recuerdos de otras épocas con este tipo deregímenes. Además, se encuentran el voto contra la oleada migratoria, los banqueros de Londres y lasinstituciones de la Unión Europea que llevan a un centralismo del poder en el continente.
Por último, algunos autores sugieren que la globalización tuvo inﬂuencia sobre el voto por el Brexit. Lainvestigación de Colantone y Stanig (2018) sugiere que la angustia económica provocada por las importacioneschinas y las limitaciones de naturaleza laboral, condujeron a apoyar el "leave". En otras palabras, elneoliberalismo, que hace parte del fenómeno de la globalización, ha permitido el crecimiento económico y unmayor bienestar en grupos especíﬁcos de los países avanzados, pero los beneﬁcios no han sido extensibles atodos por igual. De esta manera, hay grupos de individuos que se encuentran excluidos de las ventajas de laplena liberación económica, y esto, sumado a la incapacidad de los Estados para dar respuestas a lasnecesidades y exigencias sociales y económicas de los "abandonados de la globalización", puede explicar decierta manera los resultados de las votaciones del Brexit en el 2016.
LAS IMPLICACIONES GEOPOLÍTICAS Y ECONÓMICAS DEL BREXIT
Una búsqueda generalizada de fuentes a través de google scholar con las palabras claves "Brexit" e"implicaciones", muestra un total de 2100 resultados, y en inglés, la búsqueda de estos términos -Brexit +implications- genera más de 35 000 resultados. Sin duda, esto muestra que se trata de uno de los principalestemas de interés en la actualidad, pero, como bien aﬁrma Gamble (2018), pasarán muchos años para lograrcomprender las implicaciones y efectos del Brexit, y las votaciones de junio de 2016.
Antes de mostrar el análisis adelantado, parece prudente deﬁnir las categorías implicaciones geopolíticas eimplicaciones económicas. La Real Academia Española indica que el término implicación proviene del latínimplicatio y signiﬁca, en el contexto de este trabajo, "repercusión o consecuencia de algo". Ahora bien,debemos entender la geopolítica como aquellas interacciones y dinámicas que se trazan entre la geografíahumana y física sobre la política y las relaciones internacionales; en otras palabras, el dominio político delespacio, el cual integra lo económico, lo social y lo cultural (Cuéllar, 2012). En relación con lo económico,interpretamos esta categoría como aquella que se asocia con la producción, la distribución y el consumo debienes y servicios, y se expresa en variables económicas y macroeconómicas.
En las tablas 1 y 2 se describen algunas de las variadas implicaciones del Brexit localizadas dentro de laliteratura. Cada una de estas es clasiﬁcada en alguna de las dos categorías previstas: geopolítica y económica. Asu vez, cada implicación geopolítica y económica es sometida a un proceso de subcategorización paraevidenciar de mejor forma los hallazgos obtenidos. Al ﬁnal se muestra la fuente consultada que permitió elproceso de codiﬁcación y categorización.
Tabla 1Algunas implicaciones económicas del Brexit para Europa y Gran Bretaña


--- PÁGINA 7 ---
Tabla 2Algunas implicaciones geopolíticas del Brexit para Europa y Gran Bretaña
El análisis de estos datos de las tablas 1 y 2 se puede visualizar en las ﬁguras de los anexos, las cuales sereﬁeren a las redes semánticas sobre impacto económico y geopolítico, respectivamente. Valga resaltar queestas categorías surgieron de un proceso de codiﬁcación en donde las unidades textuales sirvieron de basepara la construcción de códigos según el sentido allí implícito. De esa manera, las categorías no fueronseleccionadas a priori, sino que emergen del proceso analítico que implica la codiﬁcación y categorización delas unidades de análisis.
El principal socio comercial del Reino Unido ha sido la Unión Europea. Sus exportaciones e importaciones enrelación con el PIB han sido del 0,57 con la Unión Europea, y tan solo del 0,28 con los Estados Unidos (Sampson,2017). En términos de exportaciones, la Unión Europea ha sido el destino del 44 % de los bienes y servicios delReino Unido, y las importaciones de la Unión Europea han correspondido al 53 % del total. Sin duda, el principalsocio comercial del Reino Unido en las últimas décadas ha sido la Unión Europea y, por tanto, la importancia deeste mercado para el Reino Unido es signiﬁcativa e invaluable.
El intercambio económico y la integración comercial del Reino Unido frente a la Unión Europea, su socioprincipal, corresponde a uno de los principales temas de interés para los analistas y expertos. Por ello, muchosde los estudios, investigaciones y análisis realizados en los últimos años frente al Brexit, se han centrado demanera particular en este punto. Sin embargo, los casos previos de Argelia (1962) o Groelandia (1985) nopueden brindar mucha luz sobre las consecuencias económicas que traerá el Brexit tanto para el Reino Unidocomo para la Unión Europea. Pese a lo anterior, los estudios al respecto han introducido tres tipos de enfoquescon el objetivo de precisar los impactos económicos: 1. Estudios de casos en la historia y las consecuencias deestos de unirse a la Unión Europea -por analogía-, 2. Simulaciones de Brexit utilizando modelos comerciales deequilibrio computacional, y 3. Estimaciones a partir de la forma en que afecta el comercio la pertenencia a laUnión Europea (Sampson, 2017).
Dentro del ámbito económico, y considerando los primeros efectos tras el referendo del 2016, los principalesimpactos inmediatos del Brexit para el Reino Unido son: aumento gradual de la inﬂación, desaceleración de laproducción, depreciación de la moneda frente al dólar y una baja en el aumento porcentual de los salarios(Sampson, 2017). Se trata, claro está, de efectos inmediatos que se agudizarán o modiﬁcarán en favor del ReinoUnido según como se marquen las negociaciones para su salida.
En el estudio de Brakman et al. (2018) se expresa que tras la salida del Reino Unido del bloque, se haceposible un acuerdo comercial bilateral con Estados Unidos. Por otro lado, Colantone y Stanig (2018) indican quees posible que el Reino Unido se acelere en confeccionar y cerrar un trato comercial con China. En todo caso,ambos deberán sopesar las pérdidas que resulten de abandonar la Unión Europea, principal socio comercialdel Reino Unido.
Para Brakman et al. (2018), un acuerdo comercial con Estados Unidos puede aumentar la exportación devalor agregado para ambos países (entre 2 % y 4 %), y con ello compensar de alguna manera el impacto delBrexit. Y un acuerdo comercial con China podría tener efectos similares, pero sin que se compensenplenamente las pérdidas por el Brexit. Desde esta perspectiva, vale la pena que la salida del Reino Unido de laUnión Europea se haga de manera negociada, de tal forma que todas las alternativas para un intercambiocomercial -anteriores con miembros de la Unión Europea y nuevas, por ejemplo, Estados Unidos o China-impliquen beneﬁcios compensatorios.
De igual manera, en el esquema económico, el Brexit puede generar otros impactos para el Reino Unido y laUnión Europea. Por ejemplo, en un escenario práctico, algunas empresas pueden abandonar las relaciones y elintercambio mercantil con el Reino Unido, tal es el caso de las empresas del sector pesquero (Garza & Amigo,2019). También se suman algunas afectaciones o riesgos en sectores especíﬁcos de la economía: el turismo(Castellote, 2017), el precio del petróleo (Silveiro, 2017), la cadena de suministro de las empresas (Castillo,2017a), sector agrícola y seguridad alimentaria (Matthews, 2016), energía (Pollitt, 2017), entre otros.
Otros efectos también de orden económico del Brexit, pero relacionados con el tema laboral, que afectan alos trabajadores, son: libre circulación y residencia de los trabajadores de parte y parte (Lozano, 2017),diﬁcultades en el manejo coordinado del sistema de seguridad social de los trabajadores (García, 2018), pérdidade puestos de trabajo en el Reino Unido (Rodríguez & Pérez, 2018), afectación de derechos laborales en generaly de la participación sindical en Reino Unido (Gumbrell & Hyman, 2017), y otros.
Ahora bien, en el terreno de la geopolítica se describen variados posibles efectos del Brexit para los actoresimplicados. Dentro de los temas de mayor interés expuestos en la literatura son: pérdida de ejércitos para laUnión Europea (Riordan, 2016; Pontijas, 2018; Rabanal, 2018), aumento de riesgos y amenazas terroristas(Pontijas, 2018), pérdida del papel de portavoz del Reino Unido frente a Washington (Riordan, 2016),

--- PÁGINA 8 ---
incertidumbre respecto de los derechos de los ciudadanos con residencia en Reino Unido o las "familias
Brexit"2 (Kilkey, 2017), afectación de los procesos de gobernanza (Gamble, 2018), sumisión del Reino Unido a laderecha más errática de los Estados Unidos (Gumbrell & Hyman, 2017), entre otras.
Por último, no se pueden dejar de lado las implicaciones que podría traer el Covid-19 sobre la economía delReino Unido, aunque sobre esto no hay investigaciones aún, siendo una línea de estudio interesante para estostiempos de crisis de la Unión Europea. En efecto, el Reino Unido parece quedarse aislado en un momento enque se requieren mayores esfuerzos de cooperación e integración regional. Por otro lado, la emergenciasanitaria ha obligado a que se aplacen las rondas de negociaciones, las cuales permiten determinar las reglashacia el futuro en materia de relaciones económicas del Reino Unido con la Unión Europea. Se puede preverque la crisis que vive hoy la Unión Europea en su economía y sistema de salud puede extenderse en igualmagnitud al Reino Unido, pero este último no tendrá las ayudas económicas que cobijarán a los otros
miembros de la Unión Europea3.
CONCLUSIONES
El Brexit conﬁgura un fenómeno complejo nada fácil de comprender e interpretarse, pero, aun así, se tratade un caso que no tiene precedente en el campo de las relaciones internacionales, la política y el comercioexterior. Su análisis puede llevar a una revisión de aspectos relevantes asociados con el tema de la integracióny, particularmente, sobre el futuro de la Unión Europea. De acuerdo con los hallazgos obtenidos, lasimplicaciones económicas y geopolíticas del Brexit son múltiples, aunque destacan dentro de la literaturaaquellos efectos relacionados con el comercio internacional, los derechos de los trabajadores y las familiasBrexit, la contracción de determinados sectores económicos y actividades comerciales, y la conﬁguración denuevas alianzas y posturas en lo económico y geopolítico.
El Brexit, sin duda, es el comienzo de un proceso de reconﬁguración de la Unión Europea, que deberámodiﬁcarse de manera ﬂexible para adaptarse a las necesidades y expectativas de los países miembros, sopena de generar más retiros en el futuro. El caso analizado pone de maniﬁesto la necesidad de revisar elfenómeno de la integración en pleno siglo XXI y la urgencia de veriﬁcar los resultados positivos de la integraciónentre los Estados y las sociedades. Además, corresponde a un hecho en el que es fundamental considerar lastendencias ultranacionalistas y xenofóbicas, las cuales son cada vez más marcadas y extendidas.
Por último, se debe señalar que pese a las variadas posibles consecuencias y efectos del Brexit, aún resultaimposible identiﬁcar con cierto grado de certeza los resultados de la salida del Reino Unido de la UniónEuropea. Como señalan muchos autores, esto dependerá del tiempo y de las maniobras que haga el ReinoUnido en términos de negociación con la Unión Europea y otros aliados comerciales desde el mismo momentodel retiro.
REFERENCIAS
Altmann, J. (2011). Entre la unión y la desunión: alcances y limitaciones de la integración centroamericana.IdeAs. https://doi.org/10.4000/ideas.85
Álvarez, M. (2012). El euroescepticismo en una Unión Europea en crisis: ¿viejo fenómeno en nuevos odres?Revista Integración y Cooperación Internacional, (13), 3-17. http://rephip.unr.edu.ar/handle/2133/5684
Álvarez, M. (2016). La salida del Reino Unido de la Unión Europea: sus causas estructurales. RevistaCooperación e Integración Internacional, (23), 27-31. https://core.ac.uk/download/pdf/61707807.pdf
Ánima, S. (2017). La Unión Europea y su problemática de integración. Economía Informa, 403(2), 4-20.
Belke, A., Dubova, I., & Osowski, T. (2018). Policy Uncertainty and International Financial Markets: The Case ofBrexit. Applied Economics, 50(34-35), 3752-3770. https://doi.org/10.1080/00036846.2018.1436152
Bonilla, E. & Rodríguez, P. (2005). Más allá del dilema de los métodos: la investigación en ciencias sociales.Norma.
Born, B., Müller, G., Schularick, M. & Sedlácek, P. (2017). The Economic Consequences of the Brexit Vote.CESifo Working Paper, No. 6780. Center for Economic Studies and Ifo Institute (CESifo).
Brakman, S., Garretsen, H. & Kohl, T. (2018). Consequences of Brexit and Options for a 'Global Britain'.Regional Science, 97(1), 55-72. https://doi.org/10.1111/pirs.12343
Caporaso, J. (2018). The European Union: Dilemmas of Regional Integration. Routledge.
Castellote, Y. (2017). Brexit: implicaciones del fenómeno político social en el contexto británico y su turismo.(Tesis de grado). Universidad de Valladolid, Valladolid, España. http://uvadoc.uva.es/handle/10324/24058
Castillo, J. (2017a). El Brexit: causas, consecuencias y alternativas futuras. (Tesis de grado). Universidad deSevilla, Sevilla, España.
Castillo, F. (2017b). Impacto del brexit en las empresas del Reino Unido y sus sucursales en la UE. (Tesis degrado). Universitat Oberta de Catalunya, Catalunya, España.http://openaccess.uoc.edu/webapps/o2/handle/10609/74166

--- PÁGINA 9 ---
Compains, E. (2017). El impacto del Brexit sobre el estatus jurídico-político de Irlanda del Norte: ¿Unaoportunidad para la reuniﬁcación de Irlanda? Revista Vasca de Administración Pública, (109), 59-98.
Colantone, I. & Stanig, P. (2018). Global Competition and Brexit. American Political Science Review, 112(2),201-218. https://doi.org/10.1017/S0003055417000685
Cuéllar, R. (2012). Geopolítica. Origen del concepto y su evolución. Revista de Relaciones Internacionales dela UNAM, (113), 59-80.
Cumming, D. & Zahra, S. (2016). International Business and Entrepreneurship Implications of Brexit. BritishJournal of Management, 27(4), 687-692.
Daddow, O. (2015). Interpreting the Outsider Tradition in British European Policy Speeches from Thatcher toCameron. Journal of Common Market Studies, 53(1), 71-88. https://doi.org/10.1111/jcms.12204
Debomy, D. (2012). Do the Europeans Still Believe in the EU? Analysis of Attitudes and Expectations of EUPublic Opinions over the Past Quarter Century. Study & Research, (91).https://www.europeansources.info/record/do-the-europeans-still-believe-in-the-eu-analysis-of-attitudes-and-expectations-of-eu-public-opinions-over-the-past-quarter-century/
De Miguel, P. (2018). Implicaciones del Brexit sobre los derechos de propiedad industrial e intelectual:estado de la cuestión. La Ley Unión Europea, (60).
Dosenrode, S. (2016). Limits to Regional Integration. Routledge.
Fondón, A. (2017). Posibles efectos tributarios del Brexit. Anales: Anuario del Centro de la UNED deCalatayud, (23), 91-107.
Franco, A. & Robles, F. (1995). Integración: un marco teórico. Colombia Internacional, (30), 16-22.
Gamble, A. (2018). Taking Back Control: The Political Implications of Brexit. Journal of European Public Policy,25(8), 1215-1232.
García, C. (2018). El Brexit en el ámbito de la coordinación de regímenes de seguridad social. Revista Generalde Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social, (49).
García, S. & García, P. (2017). ¿Qué es el Brexit? Origen y posibles consecuencias. Anuario Mexicano deDerecho Internacional, 17, 3-40.
Garza, M. & Amigo, L. (2019). La política pesquera común y el brexit. Implicaciones para las empresasespañolas. Estudios de Economía Aplicada, 37(3), 113-132.
Graziano, A., Handley, K. & Limão, N. (2018) Brexit Uncertainty and Trade Disintegration. NBER WorkingPaper, (25334), 1-49. https://www.nber.org/papers/w25334.pdf
Guerrina, R. & Masselot, A. (2018). Walking into the Footprint of EU Law: Unpacking the GenderedConsequences of Brexit. Social Policy and Society, 17(2), 319-330.https://doi.org/10.1017/S1474746417000501
Guinea, J. (2018). El proceso de consolidación del euroescepticismo británico y el triunfo del Brexit: fuerzascentrípetas para el reforzamiento de la política exterior y la política de defensa de la Unión Europea.Cadernos de Dereito Actual, (9), 305-331. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6484835
Gumbrell, R. & Hyman, R. (2017). What about the Workers? The Implications of Brexit for British andEuropean Labour. Competition & Change, 21(3), 169184. https://doi.org/10.1177/1024529417698514
Hernández, R., Fernández, C. & Baptista, P. (2014). Metodología de la investigación. McGraw Hill.
Hobolt, S. (2016). The Brexit Vote: A Divided Nation, a Divided Continent. Journal of European Public Policy,23(9), 1259-1277. https://doi.org/10.1080/13501763.2016.1225785
Josifovic, I. & Keskoski, Z. (2017). European Union's Area of Freedom, Security and Justice after Brexit:Consequences and Future Prospects. Vizione, (28), 425-433. http://eprints.ugd.edu.mk/19379/
Kierzenkowski, R., Pain, N., Rusticelli, E. & Zwart, S. (2016). The Economic Consequences of Brexit: A TaxingDecision. OECD Publishing.
Kilkey, M. (2017). Conditioning Family-Life at the Intersection of Migration and Welfare: The Implications for'Brexit Families'. Journal of Social Policy, 46(4), 797-814.
Lanchester, J. (2016). Brexit Blues. Letras Libres, (180), 4-10. https://www.letrasli-bres.com/sites/default/ﬁles/2016-09/Dosier-lanchester-esp.pdf
Laursen, F. (2016). Comparative Regional Integration. Europe and Beyond. Routledge.
Lozano, B. (2017). Las implicaciones del Brexit en los derechos de libre circulación de personas, laborales yde residencia de los ciudadanos de la Unión Europea: el modelo de Suiza modiﬁcado como la opción más

--- PÁGINA 10 ---
viable para el Reino Unido en la negociación de un nuevo acuerdo con la Unión Europea. (Tesis de grado).Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey, Monterrey, México.
Matthews, A. (2016). The Potential Implications of a Brexit for Future EU Agri-Food Policies. Euro Choices,15(2), 17-23.
Mogalakwe, M. (2006). The Use of Documentary Research Methods in Social Research. African SociologicalReview, 10(1), 221-230. https://doi.org/10.1353/eas.0.0006
Paniagua, J. (2018). Antecedentes, consecuencias y paradojas del Brexit. Razón y Fe, 277(1431), 87-97.https://revistas.comillas.edu/index.php/razonyfe/article/view/9092
Pérez, C. (2016). El Brexit y sus implicaciones jurídico-laborales en los desplazamientos de trabajadores de laUnión Europea. Actualidad Jurídica Arazandi, (921), 6.
Pollitt, M. (2017). The Economic Consequences of Brexit: Energy. Oxford Review of Economic Policy, 33(1),S134-S143. https://doi.org/10.1093/oxrep/grx013
Pontijas, J. (2018). Implicaciones del Brexit en los campos de la defensa y la seguridad. Boletín IEEE, (9), 651-668.
Rabanal, N. (2018). 'Brexit' y política de seguridad y defensaposibles efectos en las relaciones UE-UK. BoletínIEEE, (12), 858-885.
Riordan, J. (2016). 'Brexit': implicaciones para la seguridad europea. Documento de trabajo. Instituto Españolde Estudios Estratégicos.
Rodríguez, L. & Pérez, E. (2018). El Brexit en las relaciones Reino Unido-Unión Europea. Impactosgeopolíticos. Revista CCCS, (7). https://www.eumed.net/rev/cccss/2018/07/brexit-impactos-geopoliticos.html
Sampson, T. (2017). Brexit: The Economics of International Disintegration. The Journal of EconomicPerspectives, 31(4), 163-184. https://doi.org/10.1257/jep.31.4.163
Signorelli, S. (2012). The EU and Public Opinions: A Love-Hate Relationship? Notre Europe, Jacques DelorsInstitute.
Silveiro, Y. (2017). El Brexit, la UE y las incertidumbres estratégicas: implicaciones a corto, mediano y largoplazo para África Subsahariana. Revista Brasileira de Estudos Africanos, 2(3), 10-37.
Strauss, A. & Corbin, J. (2004). Bases de la investigación cualitativa. Técnicas y procedimientos paradesarrollar la teoría fundamentada. Universidad de Antioquia.
Steinberg, J. (2019). Brexit and the Macroeconomic Impact of Trade Policy Uncertainty. Journal ofInternational Economics, 117, 175-195. https://doi.org/10.1016/j.jinteco.2019.01.009
Tokatlian, J. (1994). Componentes políticos de la integración. En J. Acosta (comp.), Integración, desarrolloeconómico y competitividad. Centro Regional de Estudios del Tercer Mundo, CRE-SET.
Virdee, S. & McGeever, B. (2018). Racism, Crisis, Brexit. Ethnic and Racial Studies, 41(10), 1802-1819.https://doi.org/10.1080/01419870.2017.1361544
Weyembergh, A. (2017). Consequences of Brexit for European Union Criminal Law. New Journal of EuropeanCriminal Law, 8(3), 284-299. https://doi.org/10.1177/2032284417721286
ANEXOS
Figura 1Implicaciones económicas del Brexit en relación con la Unión Europea

--- PÁGINA 11 ---
HTML generado a partir de XML-JATS4R por
Figura 2Implicaciones geopolíticas del Brexit en relación con la Unión Europea.
Notas
1 Resulta preciso señalar las diferencias entre los términos Reino Unido y Gran Bretaña. En el primer caso, elconcepto engloba cuatro naciones: Inglaterra, Escocia, Irlanda del Norte y Gales. En el segundo caso, GranBretaña integra a Inglaterra, Escocia y Gales. De allí que se cree una especial incertidumbre sobre el destinode Irlanda del Norte.2 Las "familias Brexit" se reﬁeren al conjunto de grupos familiares migrantes, bien de la Unión Europeadentro del Reino Unido, o bien, familias del Reino Unido que se encuentran en otros países de la UniónEuropea y que, gracias al Brexit, se posibilita la migración y el desarrollo de proyectos de vida en común.3 El 10 de marzo se aprobó un fondo de respuesta de 25Cómo citar este artículo/ To reference this article / Comment citer cet article / Para citar este artigo: LinaresGiraldo, M., Avendaño Castro, W., & Mogrovejo Andrade, J. (2020). Implicaciones geopolíticas y económicasdel Brexit en la Unión Europea. Apuntes Del Cenes, 39(70). Págs. 17 - 41https://doi.org/10.19053/01203053.v39.n70.2020.10824Clasiﬁcación JEL: F02, F13, F15, F51, F53.DECLARACIÓN DE CONFLICTOS DE INTERÉS Los autores declaran que no existe conﬂicto de intereses
