
--- PÁGINA 1 ---
13
s e r i e opiniones técnicas sobre temas de relevancia nacional / 61
Transterritorialidad del Estado-nación mexicano 
y gobernanza multinivel: la potencialidad económica de las remesas 
provenientes de Estados Unidos*
Transterritorialidad del Estado-nación y remesas, 
una perspectiva económica
La figura de la transterritorialidad del Estado como constructo jurídico, no es un tema 
nuevo; sin embargo, sí es un planteamiento que actualmente ha desplegado diversas rutas de 
análisis, desde ámbitos como el jurídico, económico, social, político, económico, entre otros. 
En esta opinión técnica nos delimitaremos al ámbito económico-jurídico de la transterritoria-
lidad del Estado-nación respecto al tema de remesas provenientes de las y los mexicanos 
migrantes que residen en Estados Unidos.
El estudio de un ámbito extraterritorial en el tema de nacionalidad como concepto 
jurídico parte de la existencia de una comunidad nacional fuera de su territorio de origen, es 
* Elaborado por Roxana Rosas Fregoso. Investigadora asociada “C” de tiempo completo en el Instituto de Investi-
gaciones Jurídicas de la UNAM, Estación Noroeste de Investigación y Docencia (ENID), y coordinadora de la 
Línea de Investigación Institucional: México. Nación, Estado y Comunidad de la ENID. ORCID: 0000-0001-5336-
0163; correo electrónico: roxana.rosas@unam.mx.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx     https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: https://tinyurl.com/3xjv8anm
DR © 2023. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas

--- PÁGINA 2 ---
14
s e r i e opiniones técnicas sobre temas de relevancia nacional / 61
decir, de naturaleza transterritorial. 1 Estas ideas han transformado de forma contundente la 
concepción de la relación Estado-ciudadanía, aunado a la creciente internacionalización de las 
relaciones humanas y al incremento de migración irregular o indocumentada que han supuesto 
una revisión de los efectos transterritoriales que se presentan en el país de origen de las per -
sonas migrantes que se encuentran en el extranjero.
La transterritorialidad en este sentido proponemos sea entendida como 
un fenómeno de expansión de la nacionalidad de una persona, que trasciende o 
nos traslada a un contexto foráneo territorial donde el individuo se encuentra asen -
tado, es decir, el que una persona resida en un espacio territorial distinto al de su 
nacionalidad, puede generar consecuencias jurídicas de la más diversa índole para 
su comunidad de origen.
Desde esa mirada, el análisis de la transterritorialidad es necesario para entender el 
impacto transnacional de la nacionalidad y sus efectos potenciales en el Estado-nación en el 
ámbito extranjero. Concretamente en el plano de las remesas, la transterritorialidad se presenta 
como un elemento toral que permite la existencia de efectos económicos que trascienden las 
fronteras.
2
El significado de una nación transterritorial en palabras de Guillén López, implica 
desprendernos de la concepción tradicional de las relaciones entre sociedad y Estado, y entre 
ambos y el territorio. 
La dinámica transterritorial modifica completamente el juego previo, en virtud de que 
las relaciones entre sociedad y Estado ya no pueden trazarse únicamente sobre el 
1 Véase Rosas Fregoso, Roxana, Transterritorialidad, globalización económica y remesas, la desigualdad y sus efec-
tos, el caso de la población mexicana migrante en Estados Unidos, ensayo ganador 
ex aquo premio Jurista Global 
2021.
2 Idem.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx     https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: https://tinyurl.com/3xjv8anm
DR © 2023. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas

--- PÁGINA 3 ---
15
s e r i e opiniones técnicas sobre temas de relevancia nacional / 61
espacio territorial del país, precisamente porque nuestra realidad como estructura 
social nacional tiene adicionales alcances, de escala mayor. La población mexicana 
en el extranjero —emigrada y su descendencia— desde hace tiempo dejó de ser 
marginal en su magnitud y, sobre todo, se convirtió en sustancia de la nación a partir 
de 1997.
3
Insistimos en que el tema de transterritorialidad, en nuestra consideración, se en-
cuentra vinculado estrechamente al tema de remesas y a la migración internacional. Bajo esta 
premisa, la migración es de gran relevancia para esta opinión técnica, especialmente si se 
analiza desde del derecho económico y del desarrollo de los países, pues los desequilibrios 
económicos característicos de ciertas regiones, como la falta de empleo y los bajos salarios, 
se consideran entre las principales causas generadoras de la migración.
4
De acuerdo con el Banco de México, en marzo de 2021 el envío de remesas a Mé-
xico desde Estados Unidos alcanzó la cifra inédita de 4,157 millones de dólares, a pesar de la 
contingencia presentada por la pandemia por el virus COVID-19.
Este aumento en las remesas enviadas a México representa un impacto económico 
de gran calado que es impulsado por las y los migrantes mexicanos en Estados Unidos. Las 
remesas tienen un impacto económico en principio de carácter individual o familiar, ya que los 
beneficios económicos directos son para las familias de las y los migrantes.
Por otra parte, la diferencia en el caso de las remesas, con el salario que tiene más 
o menos la misma función, “reside en que el trabajador realiza su actividad laboral fuera de los 
3 Véase Guillén López, Tonatiuh, México, nación transterritorial, el desafío del siglo XXI, México, Programa Universita-
rio de Estudios del Desarrollo de la UNAM, 2021, p. 122.
4 Pardo Montaño, Ana Melisa y Dávila Cervantes, Claudio Alberto, “Migración y desarrollo. Características de los 
hogares y uso de las remesas internas e internacionales en México”, revista Desarrollo y Sociedad
, México, primer 
semestre de 2017, pp. 114-155.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx     https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: https://tinyurl.com/3xjv8anm
DR © 2023. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas

--- PÁGINA 4 ---
16
s e r i e opiniones técnicas sobre temas de relevancia nacional / 61
límites territoriales de su hogar”,5 incorporando elementos de transterritorialidad y transnaciona-
lidad en este análisis como hemos apuntado.
Respecto a la función económica de las remesas y su potencialidad en este rubro, 
estimamos que las remesas necesitan ir más allá de cumplir con la función del salario referida, 
es decir, no sólo se deben limitar a cumplir necesidades básicas, como alimentación y vivien-
da, sino que tiene la capacidad de detonar un desarrollo económico en México en materia de 
inversión o en la generación de programas para el retiro de las personas migrantes, propues-
tas que pueden romper con los esquemas tradicionales de desigualdad y pobreza de estas 
comunidades.
6
En esta misma línea, las remesas pueden generar escenarios de inversión en Mé-
xico para las personas migrantes mexicanas que residan en Estados Unidos, de manera que 
faciliten a las y los paisanos en participar e invertir en proyectos gubernamentales que puedan 
detonar mejoras en sus respectivas comunidades y regiones, como parques, espacios de 
recreación o incluso en tierras agrícolas y en el desarrollo del campo mexicano.
Otro caso destacado del impacto económico de las remesas en México es el de 
las remesas colectivas, un tema poco explorado por el gobierno mexicano que ha generado 
desarrollo en comunidades marginadas del sur del país, a partir de la participación colectiva 
de grupos migrantes con residencia en Estados Unidos, como el caso del Programa 3x1, de 
2019.
7
5 Canales, A., “El papel de las remesas en la reducción de la pobreza en México. Mitos y realidades”, Carta Econó-
mica Regional, 19 (98), 2016, pp. 3-12.
6 Supra nota 2.
7 Véase, por ejemplo, el Diario Oficial de la Federación, “Acuerdo por el que se emiten las reglas de operación del 
Programa 3X1 para migrantes, para el ejercicio fiscal 2019”. La legislación 3x1 habilitada por el gobierno de México 
en 2019, fue implementada para incentivar la inversión de remesas colectivas en el territorio nacional. Estos recur-
sos fueron invertidos principalmente en regiones con población étnica en el sur del país.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx     https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: https://tinyurl.com/3xjv8anm
DR © 2023. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas

--- PÁGINA 5 ---
17
s e r i e opiniones técnicas sobre temas de relevancia nacional / 61
Adicionalmente, uno de los problemas principales a los que se enfrentan las perso-
nas migrantes mexicanas al momento de realizar transferencias de remesas individuales a Mé-
xico, son las cuotas por concepto de envío, que no se encuentran reguladas desde el ámbito 
de los países México-Estados Unidos, para la protección del dinero de las y los migrantes, de 
manera que éste llegue de forma segura a sus familias.
La mayor parte de las transferencias de las divisas se realiza por empresas que 
ofrecen transferencias electrónicas. De acuerdo con el Banco de México, empresas de este 
ramo carecen de supervisión gubernamental alguna, por lo que las empresas que ofertan es-
tos servicios operan con sus propios marcos referenciales. Adicionalmente no se encuentran 
legislados recursos jurisdiccionales para la protección de los envíos, únicamente se puede 
disponer de la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios 
Financieros (Condusef), para el caso de que la transferencia de divisas se haya realizado des-
de una ventanilla bancaria, que es el menos frecuente de los casos.
Reiteramos que estas transferencias de divisas tienen la capacidad de detonar un 
impacto económico en México más amplio al del salario, el cual, como hemos expresado, 
es el efecto primario que tienen las remesas al ser recibidas por las familias de las personas 
migrantes, quienes las destinan principalmente a artículos de primera necesidad y al pago de 
servicios públicos. Lo anterior implica que las personas migrantes no ven reflejadas sus reme-
sas en infraestructura, desarrollo y seguridad pública en México, lo que pone de relieve la im-
posibilidad de exigir derechos humanos fuera del territorio nacional en esta temática concreta.
Los principios interamericanos para todas las personas migrantes, refugiadas, apá-
tridas y víctimas de trata de personas de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, es-
tablecen que el carácter transnacional de la migración revira una responsabilidad compartida 
entre los Estados, y la necesidad de cooperar y dialogar para defender y proteger los derechos 
humanos de todas las personas migrantes; la necesidad de instituir políticas, leyes y prácticas 
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx     https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: https://tinyurl.com/3xjv8anm
DR © 2023. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas

--- PÁGINA 6 ---
18
s e r i e opiniones técnicas sobre temas de relevancia nacional / 61
integrales que privilegien a la persona y que estén basadas en los derechos humanos, inclu-
yendo los derechos económicos como el caso de las remesas.
Reconocemos que el aumento de las remesas en México es un reflejo de la pro-
funda necesidad económica de millares de familias mexicanas. Las remesas son resultado en 
esta tesitura, de un proceso de acumulación de desventajas que progresivamente perpetúan 
la desigualdad y que consecuentemente afecta el disfrute y goce de derechos humanos de 
las y los mexicanos.
Adicionalmente, es importante resaltar que las personas migrantes, cualquiera que 
sea su situación migratoria, contribuyen de manera significativa y positiva a sus comunidades 
tanto de origen como de acogida, generan prosperidad, conocimientos, aptitudes, innovación 
y desarrollo sostenible. 
A partir de las remesas, las personas migrantes participan e influyen en sus comu-
nidades de origen; esta habilidad claramente despliega efectos transterritoriales de las migra-
ciones y representa un llamado urgente para los Estados —principalmente para el gobierno 
mexicano— de habilitar condiciones de igualdad y respeto profundo a la dignidad humana en 
el envío de remesas. 
Por lo anterior, deben accionarse mejores mecanismos de protección del envío de 
divisas a México y diseñarse medios de inversión por parte del gobierno mexicano que puedan 
ser utilizados con facilidad por las personas que hacen estas transferencias, que a pesar de 
esta inyección económica no ven reflejado su dinero en el desarrollo del país. Sin olvidar la 
ecuación que, a mayor número de remesas enviadas a México, mayores son las necesidades 
que no han encontrado satisfacción al interior del Estado mexicano, lo que entraña un vínculo 
entre remesas, pobreza y desigualdad, que hace necesaria la migración irregular hacia Esta-
dos Unidos para muchas familias mexicanas en busca de mejores oportunidades.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx     https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: https://tinyurl.com/3xjv8anm
DR © 2023. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas

--- PÁGINA 7 ---
19
s e r i e opiniones técnicas sobre temas de relevancia nacional / 61
Gobernanza y remesas, una mancuerna necesaria
Desde el enfoque de las relaciones internacionales y de la globalización económica, 
es que surge la gobernanza como un fenómeno emergente basado en la expansión de espa-
cios trasnacionales en los cuales se desarrollan relaciones sociales y económicas de creciente 
interés común entre los Estados.
El concepto de governance es traducido por Ferrero como gobernación, el cual hace 
referencia al conjunto de actividades que llevan a cabo actores sociales políticos y administra-
tivos que buscan guiar, orientar, controlar ciertos sectores y circunstancias que enfrentan las 
sociedades.
8 Para realizar tales controles, surgen niveles de organización tanto sociales como 
políticos que paulatinamente van eliminando las fronteras territoriales y se abren a un fenómeno 
globalizante y envolvente. En este sentido, cuesta entender a los gobiernos integrados en es-
tas dinámicas cuáles son las acciones a ejecutar para resolver problemáticas regionales, como 
la migración irregular y el envío de remesas y divisas.
Es innegable el carácter global de las relaciones internacionales entre los países y 
sus constantes interacciones e interdependencia; a pesar de este estrecho contacto entre las 
naciones, surgen dificultades para organizarse en un escenario político multinivel y por lo tanto 
una consecuente incapacidad de brindar soluciones prácticas a los fenómenos sociales.
Una clara manifestación de gobernanza regional trasnacional es el caso de la Unión 
Europea, que representa un espacio transfronterizo que permite por medio de la eficacia de su 
gobernación territorial, la generación de redes entre una gran diversidad de organismos de 
diversas competencias, que generan una suerte de gobernanza multinivel.
9 
8 Ferrero, Mariano, “Gobernando (en) un mundo globalizado: una mirada conceptual a la gobernanza desde las 
relaciones internacionales”, en Montiel, Luis y Moctezuma, Patricia (coords.), Gobernanza global y democracia
, 
México, Porrúa, 2010, p. 153.
9 Ibidem, pp. 147-170.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx     https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: https://tinyurl.com/3xjv8anm
DR © 2023. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas

--- PÁGINA 8 ---
20
s e r i e opiniones técnicas sobre temas de relevancia nacional / 61
 Peters y Pierre sostienen que este tipo de gobernanza tiene la capacidad de inter -
cambiar recursos que pueden extenderse en los ámbitos público-privados en cada uno de los 
diferentes niveles de competencia (local, nacional, internacional).
En cuanto a la oportunidad de abordar temas prioritarios transnacionales con efi-
cacia, desde distintos órdenes gubernamentales la gobernanza multinivel nos puede mostrar 
el camino para crear una relación bilateral que mejore las condiciones y la seguridad de los 
envíos de divisas a México desde Estados Unidos, que es el tema que nos ocupa, y al mismo 
tiempo que a partir de la implementación de una gobernanza seria y responsable estos dos 
países puedan generar programas sociales y gubernamentales que propicien la inversión eco-
nómica para el desarrollo de las comunidades de origen de las personas migrantes.
Las remesas y la gobernanza multinivel son una mancuerna necesaria en nuestro 
tiempo para que los fenómenos de la transterritorialidad del Estado-nación puedan incitar un 
enfoque de justicia y de beneficios económicos para las familias de las personas migrantes 
que realizan las transferencias de divisas a México.
Para ello, es necesario articular acuerdos bilaterales que tengan un impacto legisla-
tivo en el derecho doméstico en ambos países, que regulen el envío de divisas al extranjero 
(en este caso a México) para evitar los principales problemas que hemos expresado y se 
presentan en estas transacciones, como lo son: la ausencia de un tabulador para el cobro de 
este servicio que se realiza a través de empresas privadas, aplicar un parámetro legal para la 
determinación del tipo de cambio dólares a pesos mexicanos, entre otros.
Adicionalmente, generar la posibilidad de proyectos de inversión impulsados por 
México, para que parte de estas remesas se puedan destinar a programas de inversión o de 
retiro de las personas migrantes o, en su caso, a proyectos colectivos estado-ciudadanía 
de desarrollo regional.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx     https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: https://tinyurl.com/3xjv8anm
DR © 2023. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas

--- PÁGINA 9 ---
21
s e r i e opiniones técnicas sobre temas de relevancia nacional / 61
Sin duda, abrimos una discusión sobre un tema urgente y necesario que estimamos 
debe ser atendido con un enfoque de gobernanza multinivel desde las entidades guberna-
mentales, con el carácter transnacional que reviste, para dar soluciones bilaterales eficaces en 
el tema de remesas. Mientras tanto, este fenómeno de cuantiosos envíos de divisas desde el 
extranjero persistirá como consecuencia de la desigualdad y la pobreza imperante en México.
Esta obra forma parte del acervo de la Biblioteca Jurídica Virtual del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM 
www.juridicas.unam.mx     https://biblio.juridicas.unam.mx/bjv
Libro completo en: https://tinyurl.com/3xjv8anm
DR © 2023. Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas
